Discurso de Beatriz sobre duas dúvidas de Dante

Entre dois pratos de comida, igualmente atraentes e eqüidistantes, um homem livre morreria de fome antes de pôr os dentes em um deles. Assim também não se moveria um carneiro preso entre as ameaças de dois lobos, nem um cão de caça ao se deparar com dois veados. Por isto, ao ficar calado, preso por minhas duas dúvidas, não mereço nem louvor nem culpa. Calei-me. Mas meu rosto revelava meu desejo com mais clareza que se eu tivesse falado. Beatriz percebeu, e falou:
— Vejo como estás perdido entre teus dois desejos, tanto que és incapaz de falar. Tu argumentas: ‘Se minha boa intenção permanece intacta, como pode uma violência provocada por outro diminuir o valor do meu justo merecimento?’ Além disso, essa dúvida te faz acreditar que cada alma volta à estrela a ela designada, segundo a sentença de Platão. Desejas uma resposta a essas duas questões, que para ti tem igual valor. Vou responder primeiro aquela que é mais venenosa.
E ela continuou:
— Ninguém, nem o mais beato dos Serafins, nem Moisés, Samuel, João, nem mesmo Maria possui seu lugar em outro céu que não seja o céu dessas almas que vistes aqui, nem há mais ou menos anos a passar em nenhum deles. Mas todos eles ajudam a embelezar o primeiro giro e têm, vida doce e diferente, por sentir, de maneira diversa, o eterno Espírito. As almas aqui se mostram, não porque esta seja a única esfera em que são admitidas, mas como um sinal que sua mansão celestial é beata, porém em menor grau que as outras. Eu falo desta forma para que tua mente, que só apreende as coisas pelos sentidos, possa depois passá-las à compreensão pelo intelecto. Pelo mesmo motivo as escrituras atribuem significados diversos às coisas das quais fala. O que Timeu argumenta sobre as almas contradiz o que aqui dissemos, se for tomado literalmente. Ele diz que a alma regressa à sua estrela de onde foi separado quando a Natureza lhe deu forma. Talvez ele quisesse que suas palavras tivessem outro sentido. Se ele entende que a honra ou a culpa da influência de cada esfera retorna para ela, ele talvez tenha acertado em alguma verdade. Este princípio, mal entendido, torceu quase todo o mundo quando atribuíram a planetas nomes tais como Jove, Mercúrio e Marte.
— A outra dúvida que te comove — continuou Beatriz — possui menos veneno. Que parece injusta a nossa Justiça aos olhos dos mortais é um argumento de fé mas não de raciocínio herético. A vítima de violência, se não participa do ato, não pode ser considerada totalmente inocente, pois o desejo, se não quer, não desiste. O desejo só sucumbe à força quando cede. Foi o que fez o desejo delas, pois poderiam ter voltado à santa clausura. Se tivessem conseguido manter seus desejos intactos, como fez Lourenço quando queimava sobre a grelha ou Múcio quando manteve sua mão no fogo, o desejo teria vencido e livres, elas estariam de volta à estrada de onde haviam sido arrancadas. Mas vontade assim tão firme é muito rara.
— Isto deve ter esclarecido a tua dúvida — concluiu. — Mas esta resposta faz surgir outra questão que vejo diante de teus olhos. Sozinho, não serias capaz de entendê-la, portanto, vou esclarecê-la logo. Eu te disse, há pouco, que essas almas beatas jamais mentem. Mas então ouviste Piccarda dizer que Constança nunca perdeu o afeto ao véu, o que parece contradizer-me. Muitas vezes, irmão, ocorre que, para fugir ao perigo, homens tem feito coisas que não deveriam ter sido feitas. Como Almeão que, por prece do seu pai, matou a própria mãe. Para não perder a piedade, ele foi impiedosamente cruel. A vontade absoluta não consente ao erro, mas a outra vontade, relativa, consente se achar que poderá cair em maior dano. E então Piccarda, na sua explicação, falava da vontade absoluta, e eu, sobre a outra. Ambas dissemos a verdade.
Assim Beatriz, como o rio que flui da fonte de toda a verdade, saciou minhas duas dúvidas. Mas eu ainda tinha outra dúvida, e falei:
— Ó amada do primo amante cujas palavras me avivam. Existe ainda outra verdade que ainda não me é clara: existe a esperança para aqueles que não cumprem suas promessas, de compensá-las de outras formas, seja com obras ou com bens, de forma que seja de justo peso para vossa balança?
Beatriz me olhou, com os olhos de amor tão brilhantes que não pude continuar a lhe encarar. Abaixei os olhos, e quase desmaiei.