01.1 Os dois picos do Parnaso são Nissa, dedicado às Musas, e Cirra, onde reside Apolo. No Inferno e Purgatório Dante considerou suficiente invocar apenas as Musas. No Paraíso ele precisa de ambos.
01.2 Cronologia: Era manhã quando Dante chegou na base da montanha do Purgatório (Purgatório, Canto I) e, conseqüentemente, tarde na Itália, onde Dante está redigindo sua viagem. A melhor luz do Sol é a luz do meio-dia. Na Itália, onde Dante está redigindo sua viagem, já é noite. Isto significa que a viagem pelo Paraíso começa ao meio-dia. A melhor constelação ou estrela (migliore stella) é a constelação de Áries que representa, na astrologia, o início do calendário. Segundo os comentários de Barbara Reynolds, os quatro círculos são o horizonte, o equador, a linha eclíptica (caminho por onde passa o Sol pelo céu) e o meridiano do equinócio, que é perpendicular ao equador. Os quatro círculos se cruzam em um único ponto, que pode ser imaginado como três cruzes. A posição refere-se à do Sol durante o equinócio de primavera. No equinócio o Sol nasce exatamente no Leste e os dias têm a mesma duração que as noites (equi = igual, nócio = noite). Acreditava-se que a criação acontecera quando o Sol estava no equinócio da primavera (vários calendários antigos tinham início no equinócio de primavera, que corresponde aproximadamente ao dia 21 de março no hemisfério norte). Comentaristas antigos identificam os quatro círculos com as quatro virtudes cardeais e as três cruzes com as três virtudes teológicas.
01.3 Segundo Ovídio (Metamorfoses XIII:898-968), Glauco, um pescador da Beócia, observou que os peixes que havia pescado, já mortos, voltavam à vida quando colocados sobre uma certa erva. Ele então comeu da erva e se transformou num deus dos oceanos.
01.4 Dante ouve os sons do Universo ao atravessar as esferas. A crença que o giro das esferas emitia sons musicais foi defendido inicialmente por Pitágoras. Platão formulou uma hipótese onde as distâncias entre os sete corpos celestes (Sol, Lua e planetas) até o centro da Terra tinham correspondência com os intervalos entre as sete notas musicais. A crença durou até os tempos do astrônomo alemão Johannes Kepler (1571-1630) que chegou a publicar uma obra (Harmonices Mundi) onde adaptou a hipótese de Platão à sua teoria heliocêntrica na qual os planetas tinham órbitas elípticas em torno do Sol.
02.1 Há um comentário interessante sobre a advertência de Dante aos navegantes que o seguem em pequenas embarcações em uma citação incluída na tradução de H. W. Longfellow (extraída da biografia "Life and Times of Dante" por Balbi, traduzida para o inglês por Mrs. Bunbury): "A última parte da Comédia (...) é considerada a parte mais obscura e difícil de todo o poema. (...) Leitores em geral sempre irão se afastar devido às dificuldades de suas numerosas alegorias, pela série de céus organizados de acordo com o hoje obsoleto sistema Ptolomaico, e acima de tudo pelas discussões filosóficas e teológicas que freqüentemente degeneram-se em meros temas escolásticos. (...) O Paraíso não deve ser uma leitura agradável para o leitor comum (...) Poucos serão os estudiosos de filosofia e teologia, e menos ainda aqueles que consideram essas duas ciências quase a mesma coisa (...)" São estes últimos que Dante chama de "bravos" e que ele afirma que irão desfrutar a sua viagem pelo Paraíso.
02.2 As Ursas: são as constelações Ursa Maior e Ursa Menor. Essas constelações guiavam (e ainda guiam) os navegantes. A estrela polar – estrela mais famosa da constelação de Ursa Menor – indica o pólo norte celeste e quase não se move no céu durante o giro aparente da esfera celeste. Na época de Dante a estrela polar estava mais afastada do pólo que nos dias de hoje. O afastamento era de 4 graus e meio (cerca de 9 luas cheias). Hoje o afastamento é de menos de um grau (pouco mais de uma lua cheia).
02.3 Os argonautas: navegaram com Jasão para obter o velo de ouro do rei da Cólquida (Ovídio, Metarmorfoses VII). Uma das provas às quais Jasão foi submetido antes que pudesse por as mãos no velo foi conduzir um arado com dois touros selvagens de chifres de aço, pés de bronze e que soltavam fogo pelas narinas.
02.4 A primeira estrela: é a Lua – a pérola (margarita) eterna. Dante usa as palavras estrela e planeta para representar a mesma coisa. Dante e Beatriz penetram na Lua como se fossem fantasmas. A Lua não se altera quando eles penetram no seu interior.
02.5 Caim: filho de Adão que matou seu irmão Abel (Gênesis). Dante refere-se à Lua no Inferno, Canto XX:126: como Caim e os espinhos (Caino e le spine) baseado em uma tradição popular italiana que identifica o homem na Lua como sendo Caim carregando arbustos espinhosos para o fogo do seu sacrifício.
02.6 "... diferentes virtudes derivadas de vários princípios formais..".. Beatriz está distinguindo entre princípio material que é o mesmo em todos os corpos, do princípio formal ou substância que constitui as diferentes espécies e virtudes dos corpos. Este argumento de Beatriz se baseia na crença astrológica de que estrelas exercem influência sobre a Terra. Sendo assim, o brilho aparente de uma estrela não é devido apenas a sua intensidade (quantidade de luz), mas também devido à qualidade da luz emitida. De acordo com a ciência moderna, o brilho aparente de uma estrela (magnitude) depende da sua distância, tamanho e idade (que determina a sua composição e cor da luz emitida).
02.7 Raridade e densidade: As crenças de Dante foram expostas em suas obras. Se a Lua fosse um disco e tivesse partes mais densas e outras mais raras, as partes raras seriam mais escuras pois teriam menos matéria e seriam semi-transparentes. Mas se isto fosse verdade, a Lua deixaria passar nessas partes raras a luz de estrelas que eventualmente ocultasse e, num eclipse solar, as partes raras deixariam passar a luz do Sol. Se as partes raras fossem superficiais e estivessem sobre camadas mais densas poderia haver uma ocultação completa durante um eclipse, mas então o reflexo da luz solar quando o Sol iluminasse a Lua ocorreria em profundidades diferentes. Mas isto não poderia ser a causa das manchas da Lua como Beatriz refuta através de um experimento de ótica.
02.8 Através da experiência dos espelhos Beatriz procura refutar fisicamente que a hipótese de que áreas mais distantes refletem menos luz que áreas mais próximas. A conclusão está correta. No espelho mais distante a luz terá o mesmo brilho real e aparente apesar de distribuído em uma área menor (o que diminuirá sua capacidade de iluminar a retina). Conclui-se, portanto, que as manchas têm outra causa. Se desejássemos conciliar o conhecimento científico moderno à explicação de Beatriz poderíamos dizer que as diferentes "virtudes" que causam as manchas são os diferentes minerais que cobrem a superfície da Lua e provocam variações na luz refletida (veja http://antwrp.gsfc.nasa.gov/apod/ap020316.html).
02.9 O céu da divina paz é onde reside Deus. É o céu que não se move e que contém a nona esfera: o Primum Mobile (o primeiro céu móvel).
02.10 O céu seguinte é o a oitava esfera: o céu das estrelas fixas. Este é o primeiro céu onde há uma distribuição não uniforme da essência divina (qualidade) que afeta o brilho das estrelas.
02.11 Os outros céus são as esferas dos planetas que giram abaixo do céu das estrelas fixas. Cada esfera recebe a essência divina em graus decrescentes de qualidade de acordo com as suas necessidades. Nenhuma parte tem mais do que precisa e ao mesmo tempo tem tudo o que deseja. Dante faz uma analogia com o corpo humano: se a alma destina "virtudes" melhores a um órgão em detrimento de outro não é porque um órgão vale menos que outro mas que para que ambos funcionem da melhor maneira possível devem receber a "essência da vida" em quantidades e qualidades diferentes.
02.12 "É essa virtude, e não as densidades, que causam as diferenças de luz que nós vemos". O brilho das estrelas é proporcional à alegria que irradia através delas.
03.1 "Aquele Sol...". O Sol é Beatriz.
03.2 A Lua simboliza a inconstância ou uma vontade fraca demais para suportar pressão.
03.3 Narciso confundiu sua imagem refletida com uma substância verdadeira. Dante cometeu o erro oposto: confundiu uma substância real com uma imagem refletida.
03.4 Piccarda dei Donati é irmã de Forese Donati que Dante encontrou no Purgatório (Cantos XXIII e XXIV). Ela foi freira no convento de Santa Clara em Florença quando jovem. Por razões políticas, seu irmão Corso Donati obrigou-a a quebrar seus votos e casar-se com Rossellino della Tosa com o qual buscava aliar-se. Pouco depois do seu casamento, Piccarda adoeceu e faleceu. Corso foi um dos que contribuiu para o exílio forçado de Dante e seu banimento de Florença.
03.5 As almas que habitam o céu da Lua foram inconstantes em relação aos seus votos durante as suas vidas na Terra. Hierarquicamente, o céu da Lua está na posição mais baixa do Paraíso. Seus habitantes não estão presas à Lua. Podem se deslocar para onde desejarem, inclusive até a presença de Deus no Empíreo, mas encontram Dante na Lua pois lá é o seu posto.
03.6 A mais lenta das esferas é a esfera da Lua. Isto pode parecer confuso já que a Lua aparenta-se mover no céu, em relação às estrelas, mais rapidamente que o Sol ou qualquer um dos planetas, e não o contrário. Mas no universo geocêntrico de Ptolomeu adotado por Dante a Terra não se move e é o céu que gira em volta dela. Sendo assim, as estrelas giram do leste para o oeste mais rapidamente que as outras esferas. A Lua e o Sol movem-se no sentido contrário em relação às estrelas, portanto, o céu das estrelas fixas ultrapassa a esfera da Lua uma vez por mês e a do Sol uma vez por ano. Nos movimentos retrógrados os planetas podem parecer deslocar-se mais rapidamente em relação à esfera das estrelas. O movimento é apenas aparente já que as estrelas estão muito mais distantes e precisariam se deslocar muito mais para causar o efeito observado.
03.7 "... não almejais um lugar mais alto...?". A resposta de Piccarda à pergunta de Dante reforça a explicação dada por Beatriz no Canto II: cada céu recebe a quantidade de luz divina adequada à sua capacidade de recebê-la. Da mesma forma, cada alma individual recebe a graça divina de acordo com a sua capacidade individual e assim, todos as almas do Paraíso estão satisfeitas, independente de onde estiverem.
03.8 Santa Clara, cujo nome não é citado diretamente nesta parte do poema original (donna piu su... a la cui norma nel vostro mondo giu si veste e vela), mas cuja identidade é clara pelo depoimento de Piccarda, foi fundadora da ordem franciscana das Clarissas. Era discípula de Francisco de Assis.
03.9 A imperatriz Constança (1154-1198) era herdeira do trono do Nápoles e Sicília e esposa de Henrique VI, filho do imperador Frederico Barbarossa e mãe de Frederico II. No tempo de Dante acreditava-se que ela fora uma freira tirada à força do convento para casar-se com Henrique. A crença tem origem na história que Frederico II seria o anti-cristo e, de acordo com uma profecia antiga, o anti-cristo nasceria de uma freira de idade avançada (Frederico, primogênito, nasceu quando sua mãe tinha 41 anos). Manfredo (Purgatório, Canto IV) descreve-se como neto da Imperatriz Constança.
03.10 O segundo vento de Suábia. Dante refere-se aos três príncipes da Suábia (Frederico Barbarossa, Henrique VI e Frederico II) como três ventos provavelmente devido à duração curta e violência de seus reinados. De acordo com Dante na sua obra Convivio, Frederico II foi o último dos imperadores romanos.
04.1 O céu é um só, diz Beatriz. As almas aparecem a Dante na Lua apenas como um sinal para revelar o grau de beatitude que possuem, mas elas habitam o mesmo mundo que as almas mais beatas como Moisés ou Maria. Todas as almas podem compartilhar o Empíreo e deixarem que a totalidade do amor divino as penetre, mas nem todas serão capazes de sentir a influência divina na mesma intensidade. As almas da Lua têm menos capacidade de usufruir do amor divino mas não sentem falta do que não são capazes de ter.
04.2 Timeu (Timaeus) é o diálogo de Platão sobre ciências naturais onde ele defende a tese de que as almas foram inicialmente alocadas em números iguais para cada estrela do céu e, após viverem no mundo, voltariam às suas estrelas de origem. Barbara Reynolds observa que Dante provavelmente conhecia muito pouco de Platão pois na época dele só se conhecia uma tradução imprecisa. Dante provavelmente derivou sua noção sobre a doutrina platônica das almas dessa tradução ou por referências a ela feitas por Santo Agostinho ou Alberto Magno. A doutrina de Platão, no entender de Dante, contradiz a doutrina do livre-arbítrio ao designar às estrelas princípio e o fim das almas humanas. Dante admitia a influência dos astros sobre os seres humanos e eventos, mas insistia que o livre-arbítrio tinha precedência e era capaz de vencer a herança astral. Essa questão já foi discutida no Purgatório, Canto XVI, através do encontro com Marco Lombardo.
04.3 As almas aparecem para Dante na estrela da Lua como um sinal apresentado aos seus sentidos para que entenda o significado. Ou seja, as almas não estão realmente presas à Lua. Isto foi feito pois ele não seria capaz de entender, através do seu intelecto, a real natureza do Paraíso. Isto o confundiu já que ele tomou o que viu no sentido literal e comparou com a explicação, também literal, dada por Platão na sua obra (Timeu) que contradiz a realidade, segundo Beatriz.
04.4 São Lourenço era decano em Roma nos tempos de Valeriano. Em 258, foi queimado vivo em uma grelha por ter se recusado a revelar a um tirano o local onde os tesouros da igreja estavam escondidos. H. W. Longfellow conta a seguinte história, do livro Sacred and Legendary Arts de Mrs. Jameson: Um tirano, ao descobrir que Lourenço sabia onde a igreja guardava seus tesouros, levou-o a um tribunal onde foi interrogado. Foi preso por não responder às perguntas dos tribunos. Chamado uma segunda fez diante do prefeito, disse que em três dias traria o tesouro até ele. No terceiro dia, Lourenço reuniu os doentes e pobres da cidade a quem deu esmolas e disse: "Eis os tesouros da Igreja de Cristo". O prefeito, sentindo-se enganado, mandou torturá-lo até que revelasse onde estavam os tesouros, mas nenhum sofrimento foi suficiente para soltar a língua de Lourenço. Então decidiu por um novo tipo de tortura. Ordenou que Lourenço fosse amarrado a uma cama em forma de grelha e que se acendesse um fogo sob seu corpo para que ele fosse lentamente consumido e transformado em cinzas.
04.5 Múcio (Caius Múcius Scaevola) era cidadão romano e havia tentado assassinar o rei etrusco Porsena, que sitiava Roma. Ele se infiltrou disfarçado de etrusco entre os nobres. Não conhecia o rei e teve medo de perguntar então escolheu aquele que mais parecia com um rei. Enganou-se. Acabou por esfaquear o secretário do rei. Foi capturado e condenado à morte na fogueira. Enquanto ele aguardava sua remoção, uma panela de fogo foi trazida ao rei que pretendia fazer um sacrifício. Múcio então pôs sua mão direita nas chamas manteve-a sem mover um músculo sequer do rosto. O rei ficou tão impressionado com a cena que ele absolveu Múcio da pena de morte (Plutarco, Vidas Paralelas).
04.6 Almeão era filho do vidente Anfiarau e de Erífile. Anfiarau previu a própria morte durante a expedição de Tebas e se escondeu para não ser recrutado. Mas Erífile o traiu. Antes de sua morte, ordenou que Almeão matasse a sua mãe em vingança. E assim, obedecendo ao seu pai, Almeão obedeceu e matou a mãe. O ato de Almeão representa um exemplo de vontade relativa que consente relutantemente ao mal por causa de medo ou de obrigação. Veja Purgatório, Canto XII.
04.7 Vontade absoluta nunca aceita fazer o que é errado. Já a vontade relativa ou condicional aceita realizar algo que seria errado em termos absolutos mas que, dentro de um determinado contexto, seria aceitável ao seu julgamento geralmente fundamentado em uma ética particular, por se submeter a uma ordem de alguém de maior poder ou por medo. Quando Piccarda disse que Constança "nunca perdeu o afeto ao véu" ela quis dizer que sua vontade absoluta permanecia inalterada, mas sua vontade relativa preferia continuar a viver, mesmo que o preço fosse quebrar a promessa.