01.1 O narrador é Dante - protagonista da história e autor do poema. O poema é uma narrativa alegórica, ou seja, o autor descreve situações que não devem ser interpretadas apenas pelo seu sentido literal. Portanto, o personagem Dante, o peregrino, pode também ter representação simbólica. A história pode ser uma espécie de sonho (ele fala que foi o sono, um cochilo que o levou à selva). Estudiosos da obra de Dante dizem que o Dante da história simboliza qualquer ser humano que, como ele, se encontra perdido naquela selva escura (que alegoricamente representaria o pecado - veja nota 1.3).
01.2 Cronologia da viagem: Dante diz que está "no meio do caminho da nossa vida". Isto pode ter vários significados mas também pode indicar que ele está com 35 anos (de acordo com os 70 anos reservados ao homem, segundo as filosofias da época). O ano, portanto, é 1300, pois Dante nasceu em 1265. Esta data também é confirmada em outras ocasiões, como no Canto XXI, onde também se confirma que a viagem ocorre na semana santa. Em várias ocasiões, no poema original, o autor descreve a posição das constelações e astros como forma de nos informar a hora e a data. Através dessas observações, podemos deduzir que o Canto I começa na noite da quinta-feira santa (quando se acreditava que as posições dos astros seriam as mesmas de quando o mundo foi criado) e termina no início da noite da sexta-feira.
01.3 A Selva Escura é, segundo a tradutora Dorothy Sayers, uma representação simbólica da perdição no pecado, "onde a confusão é tão grande que a alma não se acha capaz de reencontrar o caminho certo". Uma vez perdido na selva escura, um homem só poderá escapar se, através do uso da razão do intelecto, descer de forma que veja o seu pecado não como um obstáculo externo (as feras), mas como vontade de caos e morte dentro de si (inferno).
01.4 As três feras, na opinião de vários estudiosos, têm sentido figurado e representam três tipos de pecados (que são discutidos no Canto XI) e também três subdivisões do inferno. É uma representação alegórica dos pecados segundo a filosofia de Tomás de Aquino, que influenciou Dante. A incontinência (leopardo), a violência (leão) e a fraude (loba) refletem níveis de gravidade crescentes de acordo com os conhecimentos da pessoa (quanto mais se sabe, mais grave é o pecado). Segundo a tradutora e comentarista Dorothy Sayers, refletem três estágios da vida humana (juventude, meia-idade e velhice). Os pecados cometidos na velhice seriam mais graves pois a alma que os comete é mais experiente e já sabe diferenciar o certo do errado.
01.5 Virgílio (70 a 19 a.C.) foi grande poeta da antiguidade e autor de várias obras entre as quais as Geórgicas e a Eneida. Esta última conta a história da fundação de Roma pelo troiano Enéas (veja nota 4.11). Dante conhecia as obras de Virgílio e louva-o por ter influenciado seu estilo poético. De acordo com vários dantólogos, Virgílio também tem um sentido alegórico: simboliza o intelecto, a razão do peregrino Dante (veja nota 1.1). É a razão "que apagada estivera, talvez por excessivo silêncio" que pode guiá-lo para fora da selva escura.
01.6 O monte, na interpretação de Sayers, "representa no nível místico a ascensão da alma a Deus. No nível moral, é a imagem do arrependimento. Pode ser escalado diretamente pela estrada certa, mas não pela selva selvagem porque ali os pecados da alma são expostos e aparecem como demônios (as feras) com um poder e vontade próprios, impedindo qualquer progresso". O monte pode ser uma representação alegórica da montanha do purgatório (veja nota 34.8) que não pode ser escalada pela selva escura.
01.7 O Lebreiro (L'veltro): Um lebreiro (ou lebréu) é um cão usado para caçar lebres. O Lebreiro mencionado por Virgílio representa algum tipo de redentor ou salvador, mas não é claro se deve ser interpretado como uma pessoa. Já foi objeto de diversas interpretações por vários comentaristas. Para alguns, representa, no sentido figurado, algum líder que resgataria a Itália da situação política em que se encontra. Para outros, representa o estabelecimento de um reino espiritual na terra (a vinda de Cristo que no juízo final levaria a Loba de volta ao inferno).
02.1 Santa Luzia é padroeira dos que sofrem da vista. Dante era devoto de Santa Luzia que o teria curado de um problema de vista no passado. Na minha interpretação, Dante estava cego (não sabia mais onde era o caminho certo), longe da luz (na selva escura), portanto Santa Luzia, que atende aos que sofrem da vista, seria a indicada para ajudá-lo.
02.2 Beatriz é uma pessoa muito importante para Dante. Fonte de inspiração em quase todas as suas obras, é retratada como símbolo de pureza e perfeição. A Beatriz de suas obras provavelmente foi inspirada na Beatriz da vida real que Dante conheceu quando tinha 9 anos (veja texto sobre a vida de Dante, na introdução). Na Divina Comédia, Beatriz é símbolo do amor divino ou da religiosidade (na opinião dos estudiosos de Dante). É ela que chama Virgílio (a razão) para guiá-lo para fora da selva.
02.3 Limbo: veja nota 4.1.
02.4 A viagem pelos lugares eternos proposta por Virgílio consiste em atravessar a terra, passando pelo inferno até chegar à montanha do purgatório do outro lado. Virgílio só pode conduzir Dante até o purgatório, mas não pode entrar no paraíso (a razão leva à fé, mas não se pode compreender o divino com a razão). Lá terá "alma mais digna" que é Beatriz.
03.1 O Portal do Inferno: não tem portas ou cadeados mas somente um aviso sobre a entrada que adverte: uma vez dentro, deve-se abandonar toda a esperança de rever o céu pois de lá não se pode voltar. As almas entram porque querem. "No poema, o inferno está repleto das almas daqueles que morreram com a determinação de entrar naquele portal; na alegoria, essas almas são a imagem do pecado na pessoa ou na sociedade". A alma só tem poder de escolha enquanto viva, portanto, viva se decide pelo céu ou pelo inferno. Depois de morta, perde a capacidade de raciocinar e tomar decisões. Dante não deve temer, diz Virgílio, porque ele ainda está vivo e ainda tem poder de arbítrio. O personagem Dante cruza o portal do inferno na noite de sexta-feira da paixão (veja notas 1.1 e 1.2) pois no início do Canto II, quando Dante escapa das feras, já anoitece.
03.2 O ante-inferno é chamado também de vestíbulo. Serve como destino para as almas que não podem ir para o céu nem para o inferno. "Sendo o céu e inferno estados onde uma escolha é permanentemente recompensada (de forma positiva ou negativa), deve também existir um estado onde a negação da escolha seja recompensada, uma vez que recusar a escolha é escolher a indecisão". O ante-inferno é, portanto, a morada dos indecisos, covardes e que passaram a vida "em cima do muro". Em vida nunca quiseram assumir compromissos, tomar decisões firmes ou fazer qualquer coisa definitiva, por achar que assim perderiam a oportunidade de fazer alguma outra coisa. A sua neutralidade e falta de ação é retribuída na forma de um contrapasso (veja nota 3.3 abaixo) e agora são obrigados a correr atrás de uma bandeira que não vai a lugar algum.
03.3 O contrapasso é a retribuição do inferno pelos atos do pecador. Reflete, de forma simbólica, os efeitos do pecado cometido aplicados como punição. Se baseia em uma justiça do tipo "olho-por-olho, dente-por-dente".
03.4 O Rio Aqueronte (Acheron) é o primeiro dos rios do inferno. Como os outros rios do mundo subterrâneo, este também não foi inventado por Dante. É citado nas obras clássicas de mitologia como a Eneida de Virgílio e a Odisséia de Homero.
03.5 Caronte (Charon) é o clássico barqueiro dos mortos na mitologia grega. Como a maior parte das figuras mitológicas que aparecem no inferno, Caronte foi tirado das mitologias clássicas. Os monstros do inferno "não são diabos ou almas perdidas, mas as imagens de apetites pervertidos, e vivem nos círculos apropriados à sua natureza". Nas obras da mitologia clássica, Caronte estava encarregado de realizar a travessia de outro rio (o Estige - veja nota 7.7) e só transportava almas que tivessem sido enterradas com uma moeda debaixo da língua com a qual poderiam pagar a travessia.
03.6 O outro porto é o porto onde um anjo leva as almas que têm esperança para o purgatório. Caronte reconhece que Dante não é uma das almas condenadas e então diz a ele que o caminho dele é outro.
04.1 O Limbo é o local onde as almas que não puderam escolher Cristo, mas escolheram a virtude, vivem a vida que imaginaram ter após a morte. Não têm a esperança de ir ao céu pois não tiveram fé em Cristo. Aqui ficam os não batizados e aqueles que nasceram antes de Cristo, como Virgílio. Na mitologia clássica, o Limbo não fica no inferno, mas suspenso entre o céu e o mundo dos mortos. Na poesia de Dante não se tem uma noção precisa de como se chega lá, pois o poeta desmaia no ante-inferno e quando acorda já está no Limbo.
04.2 Personagens do Velho Testamento: Adão, Noé, Moisés, Abraão, David, Israel e Raquel foram, segundo Dante, levados para o céu quando Cristo desceu ao inferno após a crucificação.
04.3 Homero (século IX ou VI a.C.) foi um poeta grego a quem tradicionalmente se atribui a autoria dos poemas épicos Ilíada, que narra a queda de Tróia, e Odisséia, que narra o retorno de Ulisses da guerra de Tróia e suas viagens.
04.4 Horácio (65 a.C-8 d.C.) foi um poeta romano lírico e satírico, autor de várias obras primas da língua latina, entre as quais Ars Poetica.
04.5 Ovídio (43 a.C-17 d.C.) foi o mais popular dos poetas romanos. Autor de várias obras, entre as quais obras de mitologia como Metamorfoses.
04.6 Lucano (39-65) foi um poeta romano nascido em Córdoba forçado a cometer suicídio por Nero. Autor de Farsália.
04.7 Heitor foi príncipe de Tróia, Heitor foi o mais valente dos guerreiros troianos na Ilíada de Homero. Foi morto cruelmente por Aquiles (nota 5.8) que o matou para vingar a morte de seu melhor amigo, morto na guerra pelo troiano.
04.8 Heráclito (540-475 a.C.): Filósofo grego que acreditava que o fogo era fonte de toda matéria e que o mundo estava em constante mudança. Foi fundador da metafísica.
04.9 Tales de Mileto (625-546 a.C.) é o pai da filosofia ocidental, do pensamento científico e considerado um dos sete sábios da Grécia.
04.10 Zenão (séc. 5 a.C.) foi filósofo e matemático de Eléia, conhecido por seus paradoxos matemáticos.
04.11 Enéas é personagem da mitologia romana e herói da Eneida, de Virgílio. É filho de Vênus e Anquises (príncipe troiano). Na Eneida, Enéas escapa de Tróia após a guerra e funda a cidade de Roma.
04.12 Aristóteles (384-322 a.C.) foi filósofo e cientista grego. Um dos mais importantes filósofos da antiguidade ao lado de Platão e Sócrates. Pai do empirismo e autor de várias obras entre as quais Ética, Organon e Física.
04.13 Platão (428-347 a.C.): foi filósofo grego. Autor de inúmeros diálogos como A República. Idealista, rejeitava o empirismo defendido por Aristóteles.
04.14 Sócrates (470-399 a.C.) foi um filósofo grego que teve grande influência sobre a filosofia ocidental através dos seus diálogos, narrados nas obras de Platão.
04.15 Orfeu é, na mitologia grega, poeta e músico. Filho de Calíope (musa da poesia) e Apolo (deus da música). A música de Orfeu era hipnotizante e surtia seu efeito sobre todas as pessoas, animais e plantas. Amava a ninfa Eurídice. Quando esta foi morta por uma picada de serpente, Orfeu fez uma viagem ao inferno para tentar resgatá-la.
04.16 Júlio César (100-44 a.C) foi orador, general e magistrado romano que estabeleceu as bases para a fundação do império romano. Em 59 a.C. foi eleito cônsul de Roma e um ano depois, governador da Gália. Na época, a Gália Celta (norte da Gália) ainda estava independente. César foi solicitado para evitar a invasão dos helvécios na Gália. Depois ajudou a expulsar as forças germânicas. Em 57 a.C. a Gália estava de novo sob o controle de Roma. Em 52 a.C., Pompeu, cônsul de Roma e antigo aliado, assumiu o comando absoluto do governo romano e exigiu a renúncia de César. Em 49 a.C., César e suas tropas aliadas cruzaram o rio Rubicon, que marcava a fronteira entre a Gália e a Itália, avançando sobre Roma. A travessia marcou o início da guerra civil romana que César venceu, esmagando as tropas de Pompeu em Farsália. César então se tornou ditador de Roma e promoveu várias reformas, entre as quais uma reforma do calendário que previa a existência do ano bissexto. Vários grupos estavam insatisfeitos com o poder de César, entre eles, seus principais aliados. Em 44. a.C. um grupo de senadores tramou a morte de César que foi executada pelos senadores Cássio e Bruto (veja notas 34.4 e 34.3).
04.17 Ptolomeu (100-170) foi um astrônomo e matemático cujas teorias sobre o universo dominaram o pensamento científico até o século XVI. Segundo a teoria de Ptolomeu, a terra é esférica e ocupa o centro do Universo. Em volta da terra giram todos os planetas, sol e lua. No final, gira uma esfera de estrelas fixas.
04.18 Os outros personagens mencionados por Dante no Canto IV: 121-144 (original) são: Electra - filha de Atlas e fundadora de Tróia; Camila - filha do rei Metabus, morta na guerra de Tróia; Pentesiléia - rainha das amazonas que ajudou os troianos contra os gregos e foi morta por Aquiles; o rei Latino, que reinava sobre a península italiana, onde Enéas fundou Roma; Lavínia - filha do rei Latino; Lucius Brutus - fundador da república romana; Lucrécia - esposa de Colatino; Julia - filha de Júlio César e esposa de Pompeu; Márcia - segunda esposa de Cato de Utica; Cornélia - mãe dos tribunos Tibério e Caio; Saladin - sultão do Egito em 1174; Diógenes, Anaxágoras, Empedocles - filósofos gregos; Dioscórides - cientista e médico grego (sec. 1 d.C.); Marcus Túlius Cicero - orador e filósofo romano (106-43 a.C.), Linus - poeta e músico grego; Lucius Annaeus Seneca (4 a.C. - 65 d.C.) - filósofo romano; Euclides - matemático grego (300 a.C.), Hipócrates - médico grego (460-377 a.C.); Avicena - filósofo e médico árabe (980-1037 d.C.); Galeno - médico conhecido mundialmente (130-200 d.C.); Averroes (1126-1198 d.C.) - estudioso árabe conhecido como comentarista de Aristóteles que serviu de base para o trabalho de Tomás de Aquino.
05.1 Os círculos da incontinência (círculos 2 a 5) são a morada daqueles que pecaram não por determinação de fazer o mal, mas por não conseguir controlar os impulsos, falhando assim na escolha do bem. Aqui são punidos os pecados da luxúria, da avareza e da gula.
05.2 Minós (Minos): na mitologia grega foi o rei lendário da ilha de Creta cuja esposa é mãe do Minotauro (nota 12.1). Era filho de Zeus com a princesa Europa. Depois de morto, desceu ao mundo subterrâneo onde se tornou um dos juizes dos mortos. No inferno de Dante, Minós ouve as confissões dos mortos (que sempre dizem a verdade, pois não têm mais o dom do intelecto) e os designa a um círculo e subcírculo específico de acordo com a falta mais grave relatada.
05.3 Os luxuriosos: Dante classifica o pecado da luxúria como o menos grave de todos, colocando-o no círculo mais externo. Isso é demonstrado também na compaixão que sente pelos pecadores, se emocionando com o relato de Francesca. A ventania é o contrapasso do pecado. Em vida, os amantes eram levados por suas paixões, que os arrastava como o vento que os arrasta no inferno.
05.4 Semiramis: foi rainha da Babilônia por 102 anos. Era esposa do caçador Nino.
05.5 A viuva de Siqueu é Dido, que era, segundo a mitologia grega, filha de Belo, rei de Tiro. Quando Siqueu, seu marido, foi morto pelo novo rei de Tiro, irmão de Dido, ela fugiu para o norte da África onde fundou a cidade de Cartago. Segundo a Eneida, de Virgílio, o príncipe troiano Enéas (nota 4.11) naufragou em Cartago depois de fugir de Tróia. Dido recebeu bem os troianos e acabou se apaixonando por Enéas. Os dois passaram a viver juntos como marido e mulher. Enéas já estava para decidir que permaneceria em Cartago quando Júpiter o lembrou que precisaria deixar a cidade para cumprir sua missão e fundar Roma. Desesperada por causa de sua partida, Dido se matou numa pira funerária. Na sua visita ao inferno (Hades), Enéas encontrou a alma de Dido mas esta se recusou a falar com ele.
05.6 Cleópatra VII (69-30 a.C.): Rainha do Egito conhecida por seus casos de amor com Júlio César e Marco Antônio.
05.7 Helena foi a esposa do Rei Menelau que, na mitologia grega, cedeu às tentações de Afrodite e deixou-se ser seqüestrada por Páris, que a levou para Tróia.
05.8 Aquiles foi o maior dos guerreiros gregos na mitologia grega. Quando criança, sua mãe o imergiu no rio Estige (7.7), tornando-o imortal. A única parte do seu corpo que não foi submersa foi o calcanhar, por onde sua mãe o segurou. Aquiles lutou e foi vitorioso em muitas batalhas até ser mortalmente ferido no calcanhar por Páris, que o encontrou quando, por estar apaixonado pela filha de Priamo, entrou desarmado no templo de Apolo.
05.9 Páris: foi príncipe de Tróia na mitologia grega. Responsável pelo seqüestro de Helena (arquitetado por Afrodite) que deu origem a guerra contra a Grécia narrada na mitologia grega (Ilíada).
05.10 Tristão: foi personagem da mitologia celta que se consumiu na sua paixão impossível por Isolda.
05.11 Paolo e Francesca: eram cunhados adúlteros que foram surpreendidos e mortos pelo marido traído em Rimini (onde o rio Pó deságua), nos tempos de Dante. Francesca diz que foram surpreendidos quando liam a lenda onde Lancelote, apaixonado por Guinevere (esposa do Rei Artur), é induzido a beijá-la por Galeoto. Galeoto, portanto, induz Paolo e Francesca a se beijarem também, quando são surpreendidos e mortos. O assassino, por ter matado um parente sem ter lhe dado oportunidade de defesa, é punido na Caína (veja nota 32.3) onde sofrem os traidores de parentes.
05.12 Lancelote e Guinevere: são amantes na mitologia celta e britânica. Guinevere era esposa do rei Artur e era apaixonada pelo cavaleiro Lancelote. Galeoto era o intermediário da relação.
06.1 Os gulosos: O prazer solitário concedido pela gula é ampliado no inferno onde os gulosos jazem solitários na lama, sem comunicação com seus vizinhos. O contrapasso pelo prazer e o conforto de comer alegremente além dos limites quando viviam é o desconforto de uma dolorosa chuva gelada e a presença de Cérbero, que, com seu apetite insaciável, os morde pela eternidade.
06.2 As almas que sofrem no inferno não têm corpos. Elas apenas mantém a aparência das suas formas corporais. Embora possam ser dilaceradas e assim sofrer torturas físicas, são apenas fantasmas, sem peso.
06.3 Cérbero (Kerberos) é o cão de três cabeças que guarda a entrada do mundo subterrâneo na mitologia grega. Cérbero deixa qualquer um entrar, mas não deixa quem entrou sair. Poucos heróis conseguiram escapar da guarda de Cérbero. Orfeu (4.15) o hipnotizou com sua lira, Hércules (25.3) o derrotou com as mãos. Na mitologia romana, Enéas (4.11) e Psique conseguiram enganar Cérbero com um pão de mel. Na alegoria do inferno de Dante, ele é a imagem do apetite descontrolado.
06.4 Ciacco: De acordo com Boccaccio, é o apelido de um nobre florentino conhecido por sua gula. Ciacco também quer dizer "porco" e é "corruptela de Giacomo".
06.5 Guelfos: Um dos partidos políticos de Florença que rejeitava o poder do imperador. Representava a classe média. Em Romeu e Julieta (obra de Shakespeare), os Capuletto eram uma família guelfa. Veja mais em Vida de Dante (introdução).
06.6 Guibelinos: Partido político de Florença aliado ao imperador. Representava a nobreza. Em Romeu e Julieta (obra de Shakespeare), os Montecchio eram guibelinos. Veja mais em Vida de Dante (introdução).
06.7 Negros e brancos: Os guelfos, na época que Dante fazia parte do governo de Florença, se dividiram em duas facções: os Neri ou guelfos negros - radicais que apoiavam a tirania do papa contra o imperador, e os Bianchi, ou guelfos brancos - moderados que rejeitavam tanto a tirania do papa quando a tirania do imperador. A rixa que dividiu os guelfos começou na cidade de Pistóia por causa de uma discussão familiar. A briga, que provocou a divisão da família Cancelliere, teve início por causa de um assassinato cometido por um jovem chamado Focaccia (nota 32.2), pertencente à família. O Cancelliere original tivera duas esposas. A primeira se chamava Bianca e seus descendentes se apelidaram Bianchi (brancos). Para fazer oposição, os descendentes da segunda esposa decidiram se apelidar Neri (negros). Por ser uma grande família, quase toda a cidade tomou partido por um dos lados. Houve intervenção dos guelfos de Florença para manter a ordem na cidade. Os líderes da revolta foram então presos em Florença na esperança de acabar com a briga em Pistóia. O resultado, porém, foi a extensão do conflito para Florença, onde a família Cerchi decidiu apoiar a causa dos Bianchi contra a família Donati, que ficou do lado dos Neri. Uma insensata briga de rua por causa de um acidente com cavalos em 1300 foi o estopim para a crise em Florença que em pouco tempo contaminou a cidade inteira.
06.8 Previsões de Ciacco: As previsões de Ciacco falam da luta entre as duas facções em que se dividiu o partido dos guelfos, obrigando Dante a exilar os líderes da revolta (guelfos negros). Ciacco prevê então que alguém (o papa Bonifácio) apoiará os Neri e estes retomarão o poder, banindo de vez os Bianchi de Florença.
06.9 O papa Bonifácio VIII fingiu neutralidade durante a divisão dos guelfos mas depois traiu a confiança dos líderes de Florença ao apoiar o golpe dos Neri. Veja mais sobre Bonifácio VIII na nota 19.2.
06.10 Farinata: veja nota 10.1.
06.11 Tegghiaio e Jacopo Rusticucci: veja nota 16.2.
06.12 Mosca: veja nota 28.9.
07.1 Pluto (Plutão, Plutus) é, na mitologia romana, o deus dos mortos (Hades, na mitologia grega), esposo de Proserpina (Perséfone, na mitologia grega). É associado à riqueza que brota do chão. Sua característica de deus infernal da riqueza o coloca de forma adequada no quarto círculo, dos que não souberam lidar com a fortuna.
07.2 A frase de Pluto: Não há uma interpretação conhecida para a frase pronunciada por Pluto no inicio do sétimo canto, porém, Benvenuto Cellini, na sua descrição da Corte de Justiça de Paris, relata: "as palavras que ouvi o juiz falar, ao ver que dois senhores queriam assistir ao julgamento a todo custo, e que o porteiro estava tendo dificuldades em mantê-los fora, foram estas: 'Paix, paix, Satan, allez, paix' (Silêncio! Silêncio, Satan! Vá, e nos deixe em paz). Nesta época eu conhecia bem a língua francesa e, ao ouvir essas palavras, eu lembrei o que Dante disse, quando ele entrou com seu mestre, Virgílio, nas portas do inferno (Canto III). Dante e Giotto, o pintor, estavam juntos na França e visitaram Paris com atenção, onde a corte de justiça poderia ser considerada o inferno. Portanto é provável que Dante, que semelhantemente dominava a língua francesa, tenha utilizado essa expressão; e me surpreende que ela nunca tenha sido entendida nesse sentido" (Benvenuto Cellini, Roscoe's Memoirs Cap. XXII).
07.3 Os avaros e pródigos: Seu contrapasso é completar o giro da roda da fortuna que ajudaram a desequilibrar quando viviam. "Suas riquezas materiais se transformaram em grandes pesos que um grupo deve empurrar contra o outro, pois suas atitudes em relação à riqueza foram opostas".
07.4 Os pecados contra a fortuna: A avareza, segundo descrição de Santo Agostinho, é a tendência em acumular e valorizar excessivamente coisas materiais. Outros a definem como a posse individual de coisas que a pessoa não precisa, ou que não precisaria ter só para si. Nesses termos, a avareza não se refere apenas a dinheiro ou bens, mas também ao conhecimento e à glória. Sendo a avareza um pecado onde se retém coisas materiais, a prodigalidade é o seu oposto, mas sempre em excesso. Pune-se aqui o desperdício, a gastança incontida, que, mesmo não prejudicando quem a pratica (se for pessoa rica), prejudica o equilíbrio das riquezas na sociedade (a roda da fortuna). Por exemplo, optar por pagar mais caro por um produto pode fazer pouca diferença para uma pessoa de posses, dará maior lucro ao vendedor e, numa escala maior, influenciará o mercado a praticar preços mais altos, prejudicando os que não podem pagar mais. A prodigalidade geralmente está associada à ostentação, à necessidade de esbanjar riqueza, de impressionar, etc.
07.5 A roda da Fortuna: Comentário de Salvatore Viglio (Frei Cassiano): "O tema da Fortuna não era novo. Os pagãos chegaram a endeusá-la e a dedicar-lhe templos. Ela distribui os bens da terra rotativamente por não poderem pertencer todos a todos ao mesmo tempo. Dela dependem o alternar-se de miséria e riqueza, de bem-estar e de penúria por que passam os indivíduos e as nações. É, em outros termos, a Divina Providência que os pagãos chamam de Fortuna. A sua existência explicaria assim o estado de miséria em que vivem freqüentemente os sábios e os bons, destituídos de bens materiais, mas ricos, em compensação, dos tesouros da sabedoria e da virtude".
07.6 "Cada esfera que brilha reflete sobre as outras": refere-se às esferas do Paraíso (os planetas, o sol, a lua e as estrelas). A Fortuna é comparada aos anjos (que cuidam do movimento dos planetas).
07.7 O Rio Estige (Styx) é um dos rios do inferno clássico. Os outros são o Aqueronte, o Flegetonte, o Letes e o Cócito. O Estige é um rio pantanoso que cerca a cidade de Dite (nota 8.2). É também o quinto círculo onde ficam submersos os iracundos.
07.8 Os vencidos pela ira são amontoados no rio Estige juntos com seus semelhantes que não conseguiram controlar a raiva. São submetidos assim aos efeitos da ira causados por seus semelhantes, e então se mordem, se batem e se torturam. No fundo do Estige estão os rancorosos que, por nunca terem externado sua ira, não podem subir à superfície e ficam a gorgolar a lama no fundo do rio.
08.1 Flégias (Phlegyas) era o rei dos Lapitas. Teve sua filha Coronis violada pelo deus Apolo e, por isso, incendiou o templo de Apolo em Delfos como vingança. Por não conter a sua ira, foi condenado, no inferno clássico, a permanecer logo abaixo de uma pedra enorme, pendente, sempre prestes a cair sobre ele.
08.2 A cidade de Dite (Dis) é a cidade dolente, habitada pelos hereges que duvidavam da sua existência. Serve de divisão entre os pecados cometidos sem intenção (culpa) e os pecados cometidos conscientemente (dolo).
08.3 Filippo Argenti é conhecido apenas das obras de Dante e do Decamerão, de Boccaccio. Teria sido um guelfo muito rico, forte e orgulhoso, mas de pavio curto. A menor provocação era respondida de forma explosiva e irada. Provavelmente era um guelfo da facção dos Neri e que teve algum desentendimento sério com Dante.
09.1 Proserpina (Perséfone): Filha de Zeus e de Demeter (deusa da agricultura) na mitologia grega. Foi raptada por Pluto (Hades) e se tornou rainha do mundo subterrâneo.
09.2 Medusa: é uma das três górgonas - horrendos monstros da mitologia grega que se assemelhavam a dragões, cobertos de escamas douradas e tendo serpentes no lugar dos cabelos. Tinham asas enormes e rostos arredondados e feios, com a língua sempre de fora mostrando os dentes afiados. Olhar para uma górgona transformaria a pessoa em pedra. Medusa era a única das três górgonas que não era imortal.
09.3 Erínias (Fúrias): são divindades do inferno segundo a mitologia grega e romana. Obedecem a Hades (Pluto) e a Perséfone (Proserpina).
09.4 Teseu: foi um grande herói de Atenas, conhecido por várias façanhas, entre elas, aquela em que matou o Minotauro (12.1) de Creta e escapou do labirinto com a ajuda de Ariadne, filha de Minós (5.2). Teseu também fez uma viagem ao inferno (Hades) com Piritous - rei de Lapitas, para ajudá-lo a raptar Proserpina. Pluto (7.1) matou Piritous e manteve Teseu como prisioneiro, mantendo-o sentado no trono do esquecimento. Hércules (25.3) desceu ao inferno para salvar Teseu e arrastou Cérbero para fora do mundo subterrâneo, arrancando toda a pele em volta de seu pescoço.
09.5 Cidade dos hereges: Dite, como cidade dos mortos, contém um cemitério que abriga vários grupos hereges, entre eles, aqueles que não acreditaram na sua existência, como os seguidores das doutrinas de Epicuro, que negava a sobrevivência da alma após a morte corporal.
10.1 Epicuro (341-270): filósofo grego que ensinou em Samos e Atenas. Sua filosofia materialista defende que todas as coisas são formadas por átomos cujas combinações dão ao mundo sua estrutura particular. A moral de Epicuro - diferentemente da reputação que adquiriu junto à igreja - recomenda gozar os bens materiais e espirituais com ponderação e medida, de forma que seja possível perceber o que neles há de melhor. O Epicurismo na opinião da Igreja era uma heresia, pois considerando todas as coisas materiais, negava a existência da alma e da vida após a morte.
10.2 Farinata degli Uberti foi um dos mais importantes líderes dos guibelinos em Florença. Participou da sangrenta batalha de Montaperti (nota 10.6), onde os guibelinos massacraram os guelfos (partido da família de Dante) e retomaram o poder em Florença. Levantou-se, depois, contra a maioria dos seus aliados quando eles propuseram destruir a cidade, pouco após a retomada da cidade. O discurso de Farinata convenceu os guibelinos que desistiram do projeto. Apesar de ter pontos de vista diferentes dos de Dante, este o respeita por suas atitudes apartidárias em favor da população de Florença.
10.3 Guido Cavalcanti era poeta e amigo íntimo de Dante e, como seu pai, era incrédulo, por isso é esperado por ele entre os hereges.
10.4 Cavalcante di Cavalcanti pai de Guido Cavalcanti, pertencente a influente família guelfa. Dante menciona que seu filho não apreciava a poesia de seu guia, Virgílio. Cavalcante entende o verbo no passado como indicação que seu filho não mais vivia, o que era falso. Cavalcante é incapaz de saber o que ocorre no presente.
10.5 A profecia de Farinata refere-se ao exílio de Dante que acontecerá em menos de 50 meses, ou 4 anos (1304).
10.6 A Batalha de Montaperti (monte da morte): Uma das mais sangrentas batalhas de toda a história ocorreu quando o exército de Siena - cidade governada pelos guibelinos, enfrentou o exército de Florença - governada pelos guelfos. Do lado de Siena estava o guibelino florentino Farinata degli Uberti que estava exilado e pretendia recuperar o poder em Florença. A batalha durou do amanhecer ao por do sol do dia 4 de setembro de 1260. O exército guelfo era muito mais numeroso que o dos guibelinos mas estes eram mais agressivos. Um momento decisivo da luta ocorreu quando o guelfo florentino Bocca degli Abati traiu o seu próprio exército e junto com seus aliados, que esperavam o momento certo para atacar, voltaram-se contra os guelfos e deram uma vitória fácil aos guibelinos. Mas os guibelinos não ficaram satisfeitos. Foram atrás dos guelfos em fuga e os mataram cruelmente, mesmo aqueles que já haviam se rendido. O resultado foi um saldo de mais de 10 mil mortos que banhou o rio Arbia de sangue.
10.7 Frederico II foi rei da Sicília e Imperador do Sagrado Império Romano (1215-1250). Foi excomungado duas vezes: primeiro pelo papa Gregório IX, e depois pelo seu sucessor, o papa Inocêncio IV. Grande incentivador da cultura. A sua corte na Sicília foi chamada por Dante de berço da poesia Italiana.
10.8 Cardeal Ottaviano degli Ubaldini era conhecido por apreciar os valores mundanos e ser amigo dos guibelinos (partido que rejeitava a autoridade da Igreja em favor da monarquia imperial).
11.1 O papa Anastácio II (496 d.C.) acolheu em Roma o diácono Fotino e foi com ele acusado de heresia. Fotino era diácono de Tessalônica e foi culpado de heresia por dizer que o Espírito Santo não procedia do Pai e que o Pai era maior que o Filho.
11.2 Círculo da violência: Enquanto nos círculos da incontinência são punidos os pecados da culpa causada pela falta de auto-controle, nos círculos da violência são punidos os pecados dolosos, ou seja, que foram cometidos de forma consciente e por vontade do pecador, que teve que agir de alguma forma para escolher o mal. A violência é uma característica bestial do ser humano. Os seres mitológicos que habitam este círculo são seres meio humanos e meio animais como os centauros, o Minotauro e as Hárpias.
11.3 Círculo da fraude (fraude simples): A fraude é uma característica humana, pois exige o uso do intelecto. O pecador, portanto, não só procurou o mal por vontade própria como o planejou, premeditou o seu ato na sua mente antes de executá-lo. Os seres mitológicos que habitam o oitavo círculo mentem, enganam e trapaceiam. São demônios.
11.4 Círculo da traição (fraude complexa): A traição é o pior dos crimes. É o mal planejado e executado contra uma pessoa desarmada e indefesa que assim se encontra por se sentir segura diante do agressor, no qual confia. Este pecado é representado por Lúcifer, que traiu a Deus. O próprio Lúcifer se encontra no centro da terra, no nono círculo onde tortura eternamente os traidores humanos.
11.5 A justiça infernal: respeita a filosofia de Aristóteles que afirma, no início do livro VII da obra Ética a Nicômaco: "deve ser observado que há três aspectos das coisas que devem ser evitados nos modos: a malícia, a incontinência e a bestialidade". A alma incontinente tem culpa, mas a culpa é menos grave que o dolo, a vontade de pecar. Esta vontade, quando surge de ocasião, como manifestação da natureza animal é ainda menos grave que aquele pecado que é cometido de forma arquitetada, premeditada, usando a inteligência própria do ser humano a serviço do mal. Ainda assim, é menos grave um indivíduo arquitetar e executar um crime contra um desconhecido, que pode se defender de um estranho que o ameaça, que ele fazer o mesmo com alguém que confia nele, e por isto está indefeso e desarmado. A traição, portanto, recebe a justa punição máxima, nas profundezas mais profundas do inferno. Mark Musa observa que a justiça do inferno é um sistema dual, que pode ser ilustrada da seguinte forma: Pecados que envolvem incontinência (círculos 2 a 5), malícia (círculo 6), violência (círculo 7) e fraude (círculos 8 e 9).11.6 Ética a Nicômaco: obra de Aristóteles. Virgílio a chama de "sua Ética" porque sabe que Dante a conhece bem. A Ética foi comentada por Tomás de Aquino e tem influência na organização dos círculos do inferno. Veja nota 11.5.
11.7 Física: obra de Aristóteles. No livro II, capítulo 8, escreve "em geral a arte humana ou completa o que a natureza é incapaz de fazer ou imita a natureza".
11.8 O Gênese instrui o homem a tirar da natureza e de sua arte (trabalho) a sua sobrevivência: "em fadiga comerás dela todos os dias da tua vida. Ela produzirá também espinhos e comerás as ervas do campo. Do suor do teu rosto comerás o teu pão, até que tornes à terra, porque dela foste tomado; pois és pó, e ao pó tornarás" - (Genesis 3:17-19).
11.9 Cronologia: já é madrugada do sábado de aleluia, segundo Virgílio.
12.1 O Minotauro: Monstro mitológico com corpo de homem e cabeça de touro. Nasceu da recusa do rei Minós (5.2) em sacrificar um touro enviado por Netuno, o que motivou o deus a fazer com que a esposa de Minós se apaixonasse pelo touro e com ele tivesse um filho, que foi o Minotauro. Depois do seu nascimento, o Minotauro foi aprisionado em um labirinto criado por Dédalo. O labirinto era tão complexo que ninguém jamais conseguira escapar dele e, perdido, sempre acabava devorado pelo Minotauro. O herói grego Teseu (9.4) entrou no labirinto com um carretel de linha oferecido por Ariadne, filha de Minós, conseguiu matar o Minotauro e escapar com vida.
12.2 O rio Flegetonte (Phlegethon) é o rio de sangue fervente que tortura os pecadores que foram violentos contra os seus semelhantes. Na mitologia grega é um rio de fogo. Dante só revela o nome deste rio de sangue mais adiante.
12.3 Centauros: Monstros mitológicos que tinham o corpo de cavalo da cintura para baixo e de homem da cintura para cima. Os centauros se destacavam por sua natureza selvagem e violenta. A única exceção era o centauro Quirón.
12.4 Quirón foi o mais sábio dos centauros. Diferentemente dos outros da sua espécie, Quirón não agia de forma selvagem e era conhecido por sua sabedoria e bondade. Educou vários heróis gregos, entre eles Aquiles (5.8) e Jasão (18.4).
12.5 Os violentos contra o próximo: Como o Minotauro e os centauros que dividem sua natureza animal com a sua natureza humana, os pecadores mergulhados no rio Flegetonte mantém imersa sua parte animal - bestial e violenta, no rio de sangue daqueles que oprimiram. Quanto mais grave o crime, maior a parte imersa. Os assaltantes, dentro do rio, são indistinguíveis dos centauros, pois têm apenas o peito de fora. São punidos por terem praticado violência contra os bens de suas vítimas. Os homicidas só mantém fora a cabeça. Tiraram a vida de suas vítimas. Os tiranos só mantém acima da superfície suas sobrancelhas. Eles atentaram contra a vida e contra os bens de suas vítimas.
12.6 Nesso: Centauro que, ao morrer ferido por Hércules (25.3), disse à sua esposa Dejanira que seu sangue era um poderoso afrodisíaco. Dejanira então banhou uma túnica no sangue de Nesso e a deu para Hércules vestir. O sangue revelou-se um veneno e levou Hércules a morte.
12.7 Alexandre é provavelmente o tirano de Pherae (368-359 a.C), contemporâneo de Dionísio, cuja crueldade extrema fora relatada nas obras de Cícero.
12.8 Dionísio (430-360 a.C.): foi tirano de Siracusa, Sicilia. Venceu várias guerras contra Cartago e tornou Siracusa a cidade mais poderosa da Itália grega. Dionísio era conhecido por patrocinar o teatro. Era também ator e freqüentemente atuava nos festivais dramáticos de Atenas.
12.9 Azzolino: foi tirano da cidade de Pádua.
12.10 Obizzo d'Este: foi tirano da cidade de Ferrara.
12.11 Guy de Montfort: Em 1272, durante a missa numa igreja de Viterbo, Guy de Montfort apunhalou e matou o príncipe Henrique, filho de Ricardo da Cornualha, como forma de vingar a morte de seu pai, vítima do rei Eduardo I. De acordo com Giovanni Villani, o coração de Henrique foi colocado numa taça de ouro sobre uma coluna central da torre de Londres, onde até hoje o sangue pinga sobre o Tâmisa.
12.12 Átila, o Huno (406-453): chamado de flagelo de Deus, era rei dos Hunos. Invadiu a Europa deixando um rastro de destruição e morte. Devastou o norte da Itália mas morreu antes que pudesse invadir Roma.
12.13 Pirro: Segundo alguns comentaristas é o rei de Epiro, que venceu os romanos três vezes entre 280 e 276 a.C. Para outros é o filho de Aquiles.
12.14 Sexto: o filho mais novo de Pompeu, segundo a maioria dos comentaristas. Outros acreditam que seja Sexto Tarquinio Superbo que estuprou e causou a morte de Lucrécia, a esposa de seu primo.
12.15 Rinier da Corneto e Rinier Pazzo: foram famosos salteadores nas estradas da Toscana.
13.1 Os violentos contra si próprios são aqueles que tiraram a sua própria vida (os suicidas) e os pródigos (gastadores) que gastaram tanto (por vontade de gastar) que terminaram na miséria (os viciados em jogo, por exemplo). O que diferencia estes gastadores daqueles gastadores incontinentes do quarto círculo (Canto VII) é que estes sabiam que iriam terminar pobres e miseráveis e mesmo assim, decidiram continuar gastando até alcançar seu objetivo, que se caracteriza como uma violência contra si próprios. Os primeiros, embora não se tenham se controlado, não chegaram a se auto-destruir.
13.2 As Hárpias são seres da mitologia grega caracterizados por possuírem corpo, asas e garras de ave de rapina com cabeça de mulher. Elas podiam voar à velocidade do vento. Freqüentemente raptavam humanos e os levavam ao inferno.
13.3 Frederico II: veja nota 10.7.
13.4 Primeiro suicida - Pier della Vigna era ministro que ocupava um cargo de alta confiança na corte do imperador Frederico II (10.7). Foi acusado de traição ao aliar-se ao papa (Inocêncio IV) e tramar a morte de Frederico, sendo por essas acusações, condenado à morte. Antes, porém, Pier cometeu suicídio. Ele alega que foi vítima de uma armação e que sua acusação era injusta. Dante acredita em Pier pois do contrário não o teria colocado entre os suicidas mas entre os traidores, no nono círculo.
13.5 Lano (Ercolano Maconi) era, de acordo com os comentários de Boccaccio, um jovem muito rico de Siena que pertencia a um clube chamado Clube dos Gastadores. Chegou a consumir tudo o que tinha e se tornou muito pobre. Alistou-se, depois, às tropas florentinas contra os aretinos. Durante a batalha de Toppo, procurou fugir, dando de cara com o exército inimigo que o matou.
13.6 Cadelas famintas: "Alguns comentaristas interpretam esses cães como a pobreza e o desespero, ainda perseguindo suas vítimas depois da morte. O Ottimo Comento os interpreta como homens pobres que, abandonando suas famílias e lares para servir a pessoas que arruinaram suas vidas, foram transformadas em cães caçadores e agora passam a eternidade perseguindo seus mestres".
13.7 Giacomo de Santo Andrea era um paduano e tinha uma vida de gastança como a de Lano. "O Ottimo Comento afirma que, desejando observar um grandioso e belo fogo, mandou atear fogo em uma de suas fazendas". Giácomo é o pecador que é perseguido e dilacerado pelas cadelas, arrancando, na fuga, vários galhos do suicida que lamenta e chora de dor.
13.8 Segundo suicida: Este suicida não foi identificado por nenhum dos comentaristas da obra de Dante. Ele reclama de Giácomo de Santo Andrea (13.7) por este ter provocado mais sofrimento e dor ao arrancar seus galhos.
13.9 João Batista é padroeiro da cidade de Florença.
14.1 Os violentos contra Deus, a Natureza e a Arte são torturados em um deserto. O areão é o oposto da arte e da natureza do mundo criado por Deus. Estéril e sem vida, é atravessado por rios de sangue e vive sob uma permanente chuva de brasas. Os pecadores vivem num mundo sem cor, sem conforto e sem esperança. É o mundo que desejaram ter quando, em vida, rejeitaram tudo o que Deus, a Natureza e a Arte lhes ofereceu, preferindo dar maior valor às coisas materiais.
14.2 O deserto incandescente é o contrapasso de quem rejeita a natureza, as suas leis (leis de Deus) e a criação (a arte). A areia é quente e uma chuva de brasas assola o lugar eternamente. Segundo, a imagem do areão e a chuva de brasas é um reflexo do destino de Sodoma e Gomorra (Gênese, 19:24).
14.3 Os blasfemos (contra Deus) são os que ofenderam a Deus com calúnias ultrajantes e não tiveram a humildade de o respeitarem como Criador. Sofrem deitados no areão. Não podendo se levantar, são "condecorados" com brasas que se acumulam nos seus peitos em homenagem ao seu orgulho e vaidade.
14.4 Os sodomitas (contra a Natureza) são os que ofendem a Deus por agir contra a ordem da Natureza criada por Ele, pecando por sodomia (pederastia, coito anal). Tostados pelas brasas, correm sem nunca poder parar sobre o areão incandescente. Segundo, o seu estado de correr sem destino pelo areão pode ser uma representação, em um nível mais baixo, da punição dos luxuriosos do segundo círculo.
14.5 Os usurários (contra a Arte) são os que ofendem a Deus por rejeitar o poder de criação, a arte, valorizando antes de tudo o status social, as aparências, os títulos de nobreza e outros valores materiais como o dinheiro, em detrimento dos valores eternos. Na interpretação de Dorothy Sayers: "A Arte (criação e o trabalho do homem) e a Natureza (criação de Deus que inclui o homem) são as únicas verdadeiras riquezas. A compra e venda do dinheiro como se fosse uma mercadoria (agiotagem, usura) produz apenas uma riqueza espúria, e resulta em danos à terra (Natureza) e à exploração do trabalho (Arte). Como a Arte deriva da Natureza e a Natureza deriva de Deus, a usura é vista como uma ofensa a Deus".
14.6 Capâneo foi um dos sete reis que assediaram Tebas. Simboliza os blasfemos, que ignoram ou amaldiçoam a Deus. Orgulhoso, não temia a coisa alguma e nutria grande despeito por quaisquer leis que não fossem as suas. Enquanto escalava as paredes de Tebas, amaldiçoou Júpiter, que o matou com um raio.
14.7 O velho da ilha de Creta: A figura do velho de Creta é tirada da Bíblia (Daniel 2:32-35) e aparece em sonho do rei Nabucodonosor. A interpretação, porém, é diferente. No primeiro livro de Metamorfoses, Ovídio utiliza o ouro, prata, bronze e ferro para descrever as quatro eras do homem, e esta alegoria provavelmente se aproxima mais daquela pretendida por Dante. Segundo a interpretação do tradutor Mark Musa, a cabeça de ouro representa a idade dourada do homem (antes da expulsão do paraíso). É a única parte da estátua que não está podre. Os braços e peito de prata, o peito de bronze e as pernas de ferro representam as três eras da decadência do homem. O pé de ferro pode simbolizar o Império e o pé de argila, a Igreja, enfraquecida pelas disputas políticas. A estátua fica no meio do oceano e tem as costas viradas para o mundo antigo, pagão (Damieta, um importante porto egípcio) e a frente virada para o mundo moderno, cristão (Roma).
14.8 O rio Letes: localiza-se, de acordo com a mitologia clássica, no inferno (Hades). Era onde os mortos se banhavam e esqueciam sua existência anterior. Na Comédia de Dante, Letes é um rio do purgatório onde as almas penitentes se banham e se purificam para que possam ter acesso ao Paraíso. Letes também é o córrego que flui através da gruta que Virgílio e Dante atravessam para chegar do inferno ao purgatório (Canto XXXIV).
15.1 Brunetto Latini foi mestre muito querido e amigo íntimo de Dante. Era filósofo e mestre da retórica. Comentou a retórica de Túlio e é autor de várias obras, entre elas uma chamada de Tesouro, escrita em francês durante seu exílio em Paris. Segundo o comentador Villani, era um homem mundano, porém, empenhou-se em ensinar aos florentinos artes refinadas. Escrevendo principalmente em italiano (em vez de latim, a língua culta), ensinou princípios básicos de ética e política, sempre prezando pela qualidade da língua italiana, mostrando as formas corretas de falar e escrever.
15.2 As previsões de Brunetto referem-se à acontecimentos posteriores à tomada de Florença pelos facção dos Neri e o exílio de Dante. Fala que Dante será procurado pelos guibelinos e pelos guelfos de Florença que desejam aliar-se a eles.
15.3 O outro texto que Dante menciona na sua conversa com Brunetto são as previsões de Ciacco (6.8) e Farinata (10.5).
15.4 Prisciano foi gramático de Constantinopla (século VI).
15.5 Francesco d'Accorso foi um grande jurista e professor da universidade de Bolonha no século XIII, conhecido por seus comentários sobre o código justiniano.
16.1 Guido Guerra foi um líder guelfo que participou de diversas batalhas. Como Tegghiaio (veja abaixo), aconselhou os guelfos florentinos a não engajarem na guerra contra Siena em 1260.
16.2 Tegghiaio Aldobrandi foi um distinto cidadão de Florença que assumiu posição contrária ao conselho da cidade que havia decidido declarar guerra contra Siena. A guerra resultou na sangrenta batalha de Montaperti (10.6) na qual os florentinos foram derrotados.
16.3 Jacopo Rusticucci: foi um nobre florentino muito rico cuja maior desgraça foi ter se casado com uma mulher de caráter insuportável, que teria sido a causa do seu desvio.
17.1 Gerión foi, na mitologia clássica, o rei da Espanha. Vivia na Eritréia onde foi morto por Hércules. Se assemelhava a um ancião, mas, quando visto com atenção, sua forma real e terrível se tornava evidente. Outros poetas normalmente o retratam como uma criatura de três corpos e três cabeças que representavam as ilhas de Majorca, Minorca e Ivica. Dante o representa como uma criatura de três naturezas: cabeça de homem, tronco e garras de fera, corpo e cauda de serpente. O rosto de pessoa boa e honesta que esconde sua verdadeira natureza terrível qualifica Gerión como a personificação da fraude, que é punida nos círculos restantes.
17.2 Italianos usurários: Representam as famílias Gianfigliacci e Ubbriachi, de Florença e Scrovigni, de Pádua, de acordo com os brasões que ostentam em suas bolsas. São usurários, apegados aos valores materiais (títulos de nobreza) que valorizam mais que qualquer coisa. Diz Dante no Canto XI, linha 109 "mas o usurário, que outro rumo tem / a própria natureza e a sua sequaz despreza / porque alhures põe seu bem". Tradução de Italo Eugenio Mauro.
18.1 Malebolge (bolsas ou valas malditas): O oitavo círculo do inferno é dividido em 10 vales (bolsas) circulares. Dentro de cada vala é punida uma modalidade de fraude. É possível atravessar as valas através das pontes de pedra que interligam os rochedos que as isolam. As beiras de cada vala são mais baixas no interior do círculo que no seu exterior, pois cada vala está num plano mais baixo que o outro. Depois da décima vala, há mais um rochedo e em seguida há um grande fosso que leva ao nono e último círculo.
18.2 Sedutores e rufiões são aqueles que exploraram deliberadamente as paixões dos outros, os controlando e usando-os para servir a interesses próprios. Na primeira vala do Malebolge, são eles que são levados, na base do chicote, à cumprir o desejo dos diabos.
18.3 Venedico Caccianemico era chefe dos guelfos de Bolonha e foi várias vezes governador de Pistóia, Modena, Ímola e Milão. Ele era acusado, entre outras coisas, de ter assassinado o seu próprio primo. Ele se encontra nesta vala porque ele entregou a sua própria irmã ao marquês de Este (ou Obizzo ou seu filho) em troca de favores.
18.4 Jasão era príncipe da Grécia, na mitologia grega (Argonautica de Apolônio de Rodes). Quando seu tio tomou o trono de seu pai, Jasão era criança e foi enviado para longe. Atingindo a idade adulta, Jasão voltou para reivindicar o seu direito ao trono. Seu tio consentiu em entregar-lhe o reino da Grécia desde que Jasão encontrasse e trouxesse até ele o Velocino (lã) de Ouro, que era direito de sua família. Jasão aceitou o desafio. Reuniu uma tripulação de heróis valentes que lhe acompanharam, no navio Argo, por viagens fantásticas nos mares desconhecidos. Finalmente, chegou ao país onde reinava o rei Aetes que mantinha o velocino. O rei concordou em entregar-lhe o velocino desde que ele realizasse proezas ainda mais difíceis, senão impossíveis. Jasão conseguiu realizá-las com a ajuda de Medéia, a filha do rei que se apaixonara por ele. Ela fez encantos que tornaram Jasão invencível nas suas batalhas e o ajudou a roubar o velocino ao enfeitiçar o dragão que o guardava. Em retribuição, Jasão prometeu casar-se com ela logo que chegassem com segurança à Grécia. Quando chegaram, Jasão descobriu que seu tio havia provocado a morte de seus pais. Com nova ajuda de Medéia, Jasão pôde vingar a morte deles. Os dois foram depois a Corinto, onde tiveram dois filhos. Em vez de se sentir grato a Medéia por tudo o que ela fez por ela, Jasão abandonou-a e casou-se com a filha do rei de Corinto. Sofre na primeira vala do Malebolge, segundo Virgílio, por ter seduzido e abandonado Ísfile, filha do rei de Lemnos. Medéia, porém, também é vingada.
18.5 Aduladores e lisonjeadores são os que exploram os outros ao tirar proveito de seus medos e desejos. Sua arma é o uso fraudulento da linguagem, através de raciocínios falsos, que destrói a comunicação entre as mentes. No Malebolge eles estão imersos na merda que deixaram no mundo. "Dante não viveu para ver o desenvolvimento completo da propaganda política, da propaganda comercial e do jornalismo sensacionalista, mas deixou um lugar preparado para eles".
18.6 Alessio Interminei de Luca era membro dos guelfos brancos de Lucca.
18.7 Taís personagem literária da peça O Eunuco do poeta romano Terêncio.
19.1 Simoníacos são os traficantes de coisas divinas. O nome origina-se de Simão, o mago, mencionado no livro de Atos, capítulo 8: "Simão, vendo que pela imposição das mãos dos apóstolos era dado o Espírito Santo, ofereceu-lhes dinheiro, dizendo: Dai-me também esse poder, para que aquele sobre quem eu puser as mãos receba o Espírito Santo" (vs. 18, 19 - trad. João Ferreira de Almeida). Simão tentou comprar dos apóstolos o poder do Espírito Santo e por isso seu nome está associado com o tráfego de coisas divinas. "A pena de se enterrar vivo com a cabeça enterrada e os pés para o ar era a punição desumana aplicada aos assassinos de aluguel, de acordo com a justiça e leis municipais de Florença, segundo o Ottimo Comento". Os buracos se assemelham a fontes de batismo. Os simoníacos, que perverteram a igreja, são 'batizados' ao contrário, com óleo o fogo, aplicado aos pés. Vários condenados ocupam o mesmo buraco onde são empilhados, de cabeça para baixo, ficando apenas o mais recente com as pernas de fora.
19.2 O papa Bonifácio VIII tornou-se papa em 1294 ao persuadir o seu antecessor Celestino V a renunciar. Além dos desentendimentos com os italianos, o papa Bonifácio ficou conhecido principalmente devido aos seus constantes confrontos com o rei Filipe IV (o belo) da França. Várias vezes o papa se desentendeu com os priores de Florença, entre os quais, Dante, tendo por fim conseguido provocar a sua expulsão da cidade.
19.3 O filho da Ursa é o papa Nicolau III, da família Orsini. foi um papa (eleito em 1277) em cujo mandato a simonia era praticada abertamente. Ele se valeu do cargo para enriquecer e distribuir favores a toda a sua família.
19.4 O protegido da França é o papa Clemente V que era francês e foi eleito em 1305 sob a influência do rei Felipe IV (o belo) da França. Ele transferiu a sede do papado para Avignon onde ela permaneceu por 71 anos.
20.1 Os adivinhos têm a cabeça torcida de forma que não conseguem olhar para a frente. É o contrapasso por alegar saber o futuro que só a Deus pertence.
20.2 Tirésias foi um famoso vidente de Tebas. Era cego. De acordo com a mitologia grega (Ovídio, Metamorfoses), Tirésias separou duas serpentes que estavam unidas e assim se transformou em mulher. Sete anos mais tarde, encontrou as mesmas duas serpentes, atingiu-as novamente e voltou a ser homem. Um certo dia, Júpiter e Juno perguntaram a Tirésias, que teve a oportunidade de pertencer aos dois sexos, qual foi o que ele gostou mais. Quando ele respondeu "mulher", Juno o deixou cego. Júpiter, para compensar o dano, o deu-lhe o dom de profetizar o futuro. Sua profecia mais famosa foi proferida na peça Édipo Rei de Sófocles, onde previu que o príncipe Édipo mataria o pai e se casaria com sua própria mãe.
20.3 Anfiarau era vidente e um dos sete reis que liderou a expedição contra Tebas, junto com Capâneo. Ele previu a sua própria morte durante a batalha e, para fugir do destino, se escondeu para que não precisasse lutar. Sua esposa, porém, revelou o seu esconderijo aos outros e ele teve que ir a luta. A sua morte chegou quando a terra se abriu e o engoliu.
20.4 Manto era filha de Tirésias. Fugiu de Tebas após a morte de seu pai e se estabeleceu na Itália fundando uma cidade que posteriormente recebeu o nome de Mântua, terra natal de Virgílio (Eneida X, 198-200).
20.5 Aronta (Aruns) previu a guerra civil romana e seu desfecho (Lucano, Pharsalia).
20.6 Mântua: no poema original, depois de apontar a vidente Manto, Virgílio faz uma longa descrição da história da cidade onde nasceu (versos 57 a 99), narrando detalhes da geografia da planície banhada pelo rio Pó (a descrição foi omitida desta versão condensada). A fundação de Mântua é mencionada na Eneida X: 198-200.
20.7 Eurípiles foi um soldado enviado a Delfos para consultar as previsões de Apolo sobre o melhor momento para a partida das naus gregas em direção a Tróia (Eneida II, 114-119).
20.8 Michael Scott foi um filósofo escocês ligado à corte de Frederico II em Palermo. Era conhecido como mágico e astrólogo (Boccaccio, Decamerão VIII, 9). Ele havia previsto que sua morte viria com a queda de uma pequena pedra na sua cabeça. Para se prevenir, Michael sempre usava um capacete de aço sobre seu capuz. Ao entrar, um dia, numa igreja durante a festa de Corpus Domini, ele tirou o capuz em sinal de respeito (não a Cristo, no qual ele não acreditava, mas com a intenção de ganhar popularidade entre as pessoas simples) e uma pedra caiu do teto da igreja atingindo sua cabeça desprotegida e o matou.
20.9 Guido Bonatti era astrólogo de Frederico II.
20.10 Asdente ex-sapateiro, era um conhecido astrólogo e vidente de Parma.
20.11 Cronologia: o dia já amanhece (7 horas da manhã) no sábado de aleluia, segundo a descrição de Virgílio.
21.1 Corruptos (barateiros): São os acusados de barataria (ação de dar tendo em vista um benefício pessoal), como os juizes que recebem propinas para alterar seu julgamento ou políticos que só defendem os interesses de seus representantes em troca de favores. "Os corruptos são para a cidade o que os simoníacos são para a igreja. Eles tiram proveito da confiança que a sociedade deposita neles; e o que vendem é justiça. Assim como os simoníacos eram enterrados na pedra fervente, estes são submersos na pez fervente, pois suas negociatas eram secretas".
21.2 Santa Zita: Padroeira da cidade de Luca. Lá, os magistrados eram chamados de anciãos (em Florença, por exemplo, eram chamados de priores).
21.3 Bonturo Dati era conhecido como o mais corrupto dos anciãos de Santa Zita. Quando o demônio diz que todos são trapaceiros com exceção de Bonturo, ele está falando com ironia, pois Bonturo distribuía empregos e cargos a quem o apoiava, assim como excluía quem não lhe agradasse.
21.4 Malebranche é o nome da legião de demônios que guarda a vala dos corruptos. Malebranche significa literalmente "malvadas garras".
21.5 Cronologia: há 1266 anos (1300 - 1266) Cristo era crucificado e descia ao inferno. Na ocasião houve um grande terremoto que derrubou a ponte sobre a sexta vala e causou o deslizamento de terra entre o sexto e sétimo círculos (Canto XII). A descida ao inferno teria ocorrido na nona hora (depois do nascer do sol), o que corresponde às três horas da tarde, portanto, são aproximadamente dez horas da manhã de sábado.
21.6 Os demônios: Significado literal dos nomes: Malacoda = malvada cauda, Calcabrina = pisa neve, Alichino = asa baixa, Cagnazzo = focinho de cão, Barbariccia = barba crespa, Libicocco = libiano, Draghignazzo = dragão feio, Graffiacane = esfola-cães, Ciriatto = porcalhão, Farfarello = duende, Rubicante = vermelhaço.
22.1 Frei Gomita era um frade da Sardenha, chanceler de Nino Visconti, governador de Pisa. Se aproveitando de seu status social e da boa fé de Nino, que ignorava as acusações contra ele, frei Gomita se envolveu com a venda de cargos públicos. Quando Nino descobriu, porém, que o frade havia aceitado propina em troca da libertação de prisioneiros, ele mandou enforcá-lo.
22.2 Dom Michel Zanche: Acredita-se que tenha sido governador de um dos distritos da Sardenha. Após a morte do rei da Sardenha, Dom Michel utilizou recursos fraudulentos para conquistar a viúva do rei.
23.1 Os hipócritas aparecem vestidos de uma roupa brilhante, visualmente atraente, porém pesada como chumbo. O contrapasso é o peso que não sentiram na consciência ao pregarem uma coisa e fazerem outra. No inferno, sentem finalmente o pelo do seu falso brilho.
23.2 Os frades Gaudentes (frades alegres) eram os frades da ordem dos Cavaleiros da Beata Santa Maria, criada pelo papa Urbano IV. Foram apelidados de frades alegres por não se retirarem em conventos, como os frades de outras ordens, e não estarem sujeitos a regras rigorosas, como o celibato. Eram dedicados à manutenção da paz entre as facções políticas que dividiam as famílias, protegendo viúvas e órfãos. Dois frades gaudentes que atuavam em Florença, Catalano e Loderingo, se desviaram de suas funções de pacificadores e tomaram partidos, pensando mais em benefícios pessoais que sociais, e ganharam fama pela sua hipocrisia.
23.3 Catalano e Loderingo: Catalano di Malavolti e Loderingo di Liandolo eram frades gaudentes de Bolonha e fundadores daquela ordem em Florença. Um era guelfo, o outro guibelino e foram designados para manter a paz e administrar a justiça de forma imparcial. Se aproveitando do poder que a sociedade depositou neles, se afastaram dos seus objetivos sociais, buscando obter vantagens que foram prejudiciais principalmente aos guibelinos.
23.4 O Fariseu é Caifás, o alto sacerdote dos Judeus, que propôs a morte de Cristo ao defendê-la perante os outros, dizendo: "Vós nada sabeis! Vós não percebeis que convém que um só homem morra pelo povo, e que não pereça toda a nação" - (Evangelho de João 11:50).
24.1 Os ladrões recebem no inferno como contrapasso (retribuição) o roubo constante de seus corpos por serpentes e outros répteis mutantes que os atravessam e os desintegram, roubando seus traços humanos.
24.2 Vanni Fucci era filho ilegítimo de Fuccio de' Lazzari e militante ativo dos Neri de Pistóia. Era conhecido como um homem violento e depravado, mas que raramente era punido pois pertencia a uma família nobre e influente. Tendo sido banido de Pistóia por seus crimes, ele voltou à cidade na noite de Carnaval e roubou as jóias da sacristia da igreja de San Giacomo. Por aquele crime, um homem inocente (Rampino dei Foresi) foi preso, mas Vanni Fucci, que já havia deixado a cidade, enviou uma nota denunciando o receptador, que foi preso e enforcado, enquanto Rampino foi libertado.
24.3 Previsões de Vanni Fucci referem-se ao seguinte acontecimento histórico: Em maio de 1301, os guelfos brancos (Bianchi) florentinos ajudaram os brancos de Pistóia a combater os guelfos negros (Neri), que então se refugiaram em Florença. Lá, eles se uniram ao partido negro de Florença e ajudaram a expulsar os brancos da cidade, com o apoio de Carlos de Valois.
25.1 Caco era um gigante que, na obra de Virgílio (Eneida), era considerado semi-humano. Dante o retrata como um centauro, irmão dos centauros que guardam o sétimo círculo. Era filho de Vulcano e vivia numa caverna sob o monte Aventina. Foi morto por Hércules de quem roubou várias cabeças de gado.
25.2 Vulcano é o deus do fogo, na mitologia grega.
25.3 Hércules foi um herói da mitologia grega conhecido pela sua força e coragem. Filho de Júpiter com uma mortal, foi alvo do ciúme de Juno que enviou duas enormes serpentes para matar o filho ilegítimo. Hércules, embora ainda um bebê, estrangulou as cobras. Quando jovem, Hércules matou um leão com suas próprias mãos. Hércules se casou com uma princesa de Tebas e com ela teve três filhos. Foi novamente vítima da ira de Juno que lhe fez perder o juízo e matar toda a sua família. De remorso, Hércules teria se matado se não fosse o oráculo de Delfos que disse que ele seria purgado aceitando ser o servo do rei de Micenas. O rei, incitado por Juno, arquitetou como pena 12 tarefas, impossíveis para qualquer mortal. Entre elas estava trazer Cérbero (6.3) ao mundo superior sem usar armas e o roubo do gado do monstro Gerión (17.1). Esta última tarefa fez Hércules viajar à Espanha, viagem que marcou ao partir em duas partes uma grande pedra que deu origem aos rochedos de Ceuta e Gibraltar (as colunas de Hércules - veja nota 26.6). Hércules cumpriu todas as tarefas e depois se casou com Dejanira, que ganhou como presente de Anteu (31.5), filho de Netuno. Quando o centauro Nesso (12.6) atacou Dejanira, Hércules o matou com uma lança envenenada. Ao morrer, Nesso convenceu Dejanira de que seu sangue era um poderoso afrodisíaco. Acreditando que Hércules se apaixonara por outra, Dejanira acreditou em Nesso e deu para Hércules uma túnica imersa no sangue do centauro. O sangue era, na verdade, um veneno. A dor foi tão grande que Hércules acabou se matando.
25.4 Transformação em répteis: Os pecadores que se transformam em répteis neste Canto são nobres florentinos. Dorothy Sayers explica esta alegoria da seguinte forma: "os ladrões, que não faziam distinção entre o meu e o seu, não podem considerar suas formas e suas personalidades como propriedade sua". As transformações são as seguintes: Agnel, aparece como homem e se funde com Cianfa, que surge como um monstro de seis patas. Buoso aparece primeiro como homem e depois troca formas com Francesco que primeiro aparece como um réptil cinza.
25.5 Cianfa dei Donati é um nobre florentino. É ele que aparece pela primeira vez como um réptil de seis patas, agarra Agnel e com ele se mescla.
25.6 Agnel é Agnello dei Brunelleschi, nobre florentino. Ele aparece inicialmente como uma alma humana, mas é depois mesclado com Cianfa, que aparece como uma serpente de seis patas.
25.7 Puccio Sciancato é outro nobre florentino. Puccio é o único que não se transforma em serpente durante a visita de Dante.
25.8 Aquele por quem Gaville chora é Francesco Cavalcanti. Ele foi morto pelos habitantes da vila de Gaville e seus parentes vingaram a sua morte provocando um genocídio na vila. Francesco surge como um réptil de quatro patas e troca de formas com Buoso.
25.9 Buoso Donati: Alguns comentaristas acham que este personagem (que Dante menciona simplesmente como "Buoso") não é Buoso Donati (vítima de Gianni Schicchi mencionada no Canto XXX) mas Buoso degli Abati. Ambos foram nobres florentinos que teriam enriquecido se apropriando da propriedade alheia. Buoso aparece com forma humana mas depois se mescla com Francesco e parte como réptil de quatro patas.
26.1 Os maus conselheiros são os que induziram outros a praticar a fraude. De acordo com Dorothy Sayers "o fogo que atormenta também oculta os conselheiros da fraude, pois pecado deles foi cometido às escondidas. E como pecaram com suas línguas, agora a fala só pode passar pela língua da chama furtiva".
26.2 Ulisses (Odisseus, na mitologia grega) era rei de Íthaca e um dos líderes do exército grego na guerra de Tróia. Ele surge em diversas obras gregas antigas como herói bravo e virtuoso. Nas obras de Virgílio é um político armador de intrigas e conspirações. Sempre foi retratado como um exímio estrategista, tendo sido o autor do logro do cavalo de Tróia junto com Diomedes, que levou a conquista da cidade pelos gregos. Ulisses e Diomedes também são acusados do roubo do Palladium (estátua de Atena de Palas) que os troianos acreditavam ter caído do templo de Atena no céu, e que era a causa da invencibilidade de Tróia. Entre os maus conselhos de Ulisses está o incentivo dado a Aquiles ao revelar que o oráculo lhe profetizava grandes glórias (a rendição de Tróia). Mas Ulisses escondeu de Aquiles a segunda parte do oráculo, que profetizava também que ele morreria na guerra.
26.3 Diomedes foi rei de Argos e aliado de Ulisses e dos gregos na guerra de Tróia.
26.4 Penélope era, segundo a mitologia grega, princesa de Esparta e esposa de Odisseus (Ulisses), que lutava na guerra de Tróia. Ulisses passou mais de 20 anos longe de Penélope, antes e depois da guerra, mas ela nunca duvidou que ele voltaria. Embora fosse constantemente assediada por inúmeros pretendentes, ela sempre os dispensava dizendo que não podia escolher um novo esposo enquanto não terminasse uma colcha que tecia para seu sogro Laertes. Toda noite ela desfazia o trabalho feito durante o dia e assim evitava ter que fazer a escolha. Uma noite, porém, ela foi surpreendida por uma criada que revelou seu segredo e foi assim obrigada a concluir o trabalho. Quando os pretendentes estavam prontos a ouvir sua decisão, Ulisses voltou, disfarçado, matou todos eles e voltou para Penélope.
26.5 A última viagem de Ulisses não tem precedentes em qualquer outra obra literária sobre o explorador grego, cujas aventuras foram narradas por vários outros autores, além de Homero. É criação de Dante e uma das mais famosas passagens do Inferno. Ulisses fala que atravessou o mediterrâneo até os pilares de Hércules (estreito de Gibraltar). Foi além dos pilares, virou para o sudoeste e navegou por mais cinco meses quando finalmente viu, no horizonte, a forma de uma altíssima montanha. Jamais conseguiu chegar até ela pois antes um redemoinho afundou sua embarcação, matando ele e todos os seus tripulantes. A montanha era o monte do purgatório, que fica do outro lado do mundo.
26.6 Os pilares de Hércules são formados pelo rochedo de Gibraltar na Espanha e pelo rochedo de Ceuta (Abila) em Marrocos e separam o mar Mediterrâneo do oceano Atlântico. No mundo antigo acreditava-se que os pilares de Hércules sinalizavam o ponto onde acabava o mundo habitado (na época, só se conhecia três continentes: Europa, África e Ásia). De acordo com a mitologia clássica os montes antigamente formavam um só rochedo que foi partido em dois por Hércules.
27.1 Guido de Montefeltro (1223-1298) é a chama que fala neste Canto. Ele era um capitão guibelino famoso por sua sabedoria e estratégias militares. Obteve sucesso em várias batalhas contra os guelfos. Chegou a ser excomungado mas, alguns anos depois, se reconciliou com a igreja e entrou para a ordem dos franciscanos. O seu filho, Buonconte, morreu em 1289 lutando pelos guibelinos na batalha de Campaldino, na qual Dante lutava do outro lado, pelos guelfos.
27.2 A águia de Polenta: Os governantes de Polenta ostentavam uma águia no seu brasão. Reinaram sobre Ravenna por 170 anos (até 1441) e em seus territórios estava incluída a Cérvia.
27.3 Os mastins de Verruchio: são os tiranos Malatesta e seu filho Malatestino de Rimini. Eles mataram Montagna dei Parciati, um guibelino também de Rimini.
27.4 Fortaleza Penestrina: A família Colonna, excomungada pelo papa Bonifácio VIII (por não considerar legítima a renúncia do papa Celestino V, praticamente obrigado a deixar o cargo por insistência de Bonifácio), se refugiou na sua fortaleza Penestrina, que pôde suportar os ataques das tropas papais. Levando adiante uma sugestão do frade Guido, Bonifácio prometeu anistia total à família Colonna, que, acreditando na sua boa fé, se rendeu. Bonifácio então, os traiu, prendendo-os e mandando destruir o palácio.
27.5 O príncipe dos novos fariseus é o papa Bonifácio VIII (19.2).
28.1 Os semeadores de discórdias se dividem em três tipos: (1) criadores de cismas religiosos (Maomé, Ali), (2) instigadores de conflitos sociais (Caio Cúrio, Pier da Medicina), e (3) semeadores de desunião familiar (Bertran de Born e Mosca). O demônio que os pune causa mutilações em partes do corpo representativas do tipo de discórdia provocada.
28.2 O profeta Maomé (570-632) foi o fundador do Islã, cujos ensinamentos proféticos, que abrangiam desde princípios políticos até sociais e religiosos, se tornaram a base da civilização islâmica e tiveram grande influência na história mundial. Nascido na cidade de Meca (Arábia), foi órfão de pai e mãe antes dos seis anos, tendo sido criado pelo seu tio. Tornou-se, como a maioria de sua tribo, um ativo comerciante e fez várias viagens à Síria onde conheceu Khadija, uma viuva cujos negócios ele passou a administrar. Ela ficou tão impressionada com a sua honestidade que o ofereceu casamento, que ele aceitou aos 25 anos. Maomé teve a oportunidade de ouvir judeus e cristãos pregarem sua religião nas feiras de Meca, e, freqüentemente se retirava para orar e meditar sobre as questões que eles levantavam. Num desses retiros, teve a visão do arcanjo Gabriel que o proclamou profeta de Deus. Inicialmente assustado com a responsabilidade que lhe foi passada, foi aos poucos assumindo sua missão profética e passou a pregar em público, tendo como primeiros seguidores sua esposa e o seu primo Ali. Ele pregava a existência de um único Deus, do juízo final e lutava pela justiça social e econômica. Maomé formalizou suas revelações no Corão, que se tornou livro sagrado. Afirmou ser o último dos profetas e que o Corão era a última das revelações. Por pregar contra as tradições tribais, Maomé foi várias vezes perseguido, tendo que se refugiar em Medina. O início do seu exílio marca o início do calendário islâmico. Em Medina, ele estabeleceu o império islâmico, implementando amplas reformas sociais, porém dando autonomia aos judeus e cristãos. Salvatore Viglio comenta sobre sua presença no inferno: "Dante pertence a uma época em que eram freqüentes os conflitos entre cristãos e muçulmanos e vivos os horrores das invasões dos grupos islâmicos sobre as nações cristãs. Embora admire a cultura árabe, não sai do clima de hostilidade religiosa, proveniente da pregação das Cruzadas. Dentro da mentalidade da idade média, considera Maomé um cristão dissidente, que, por vaidade, teria separado grande parcela da humanidade da verdadeira igreja de Cristo".
28.3 Ali (600-661): Primo de Maomé, foi um dos seus primeiros seguidores. Ali casou-se com Fátima, a única das filhas do profeta que sobrevivera à idade adulta, e assumiu o como o quarto califa do Islã em 656.
28.4 Frade Dolcino foi um reformador mal sucedido da igreja cristã. A sua seita - os Irmãos Apostólicos - pregava a volta da religião à simplicidade dos tempos dos apóstolos, o fim da propriedade privada, a comunhão dos bens e das mulheres. Sustentavam que a eucaristia não podia conter o corpo de Cristo, que a confissão dos pecados a padres humanos e pecadores era inútil, que a cruz não deveria ser adorada como símbolo divino e que o batismo com água benta não tinha valor espiritual algum, entre outras doutrinas consideradas heresia pela igreja de Roma. O papa Clemente V baniu sua seita e ordenou o fim da irmandade. Fugiram, então, Dolcino e seus seguidores para as proximidades de Novarra onde resistiram às forças do papa durante um ano, até que finalmente foram vencidos pela fome. Dolcino e sua companheira, a bela Margareth de Trento foram condenados à fogueira em 1307, mas antes foram torturados cruelmente. Margareth foi queimada primeiro, num fogo lento, diante de Dolcino. Este, depois de assistir à morte de sua companheira, foi preso a uma carroça puxada por bois, que desfilou por várias ruas da cidade. Em sua volta havia vários potes de ferro cheios de brasas. Mergulhadas nas brasas estavam grandes pinças de ferro, incandescentes. Durante o desfile pela cidade, as pinças eram aplicadas em várias partes do corpo nu de Dolcino, até que toda a pele tivesse sido arrancada. No final, depois de desfilar por toda a cidade, a carcaça foi jogada sobre o que sobrou de Margareth. Para a igreja, a doutrina de Dolcino era extremamente perigosa por causa de suas posições contrárias às determinadas por Roma e por influenciar tantos seguidores. Os culpados, quando capturados, sempre eram submetidos a torturas exemplares. No seu livro O Nome da Rosa, o escritor Umberto Eco narra um episódio onde religiosos são acusados de heresia por seguirem princípios da seita de Dolcino.
28.5 Guido del Cassero e Angioliello da Calignano eram dois cidadãos de Fano. Eles morreram por afogamento em Cattolica - cidade às margens do mar Adriático, numa região conhecida por seu mar turbulento. O afogamento não foi acidental mas o cumprimento de uma ordem de Malatestino de Rímini.
28.6 O tirano cruel de um olho só é Malatestino de Rímini foi nobre guelfo da família dos Malatesta - tiranos de Rimini. Malatestino era cego de um olho. No Canto XXVII, Dante o chama de "mastim novo de Verrucchio" (o mastim velho é Malatesta). Verruchio era o nome do castelo dos Malatesta (veja nota 27.3).
28.7 Pier da Medicina era, de acordo com o estudioso Benvenuto da Imola, instigador de rixas entre as famílias de Polenta e de Malatesta (veja 28.6). Suas mutilações ocorrem na garganta (que usava para mentir e espalhar intrigas), no nariz (que usava para farejar segredos alheios) e na orelha (que usava para escutar através das portas e paredes).
28.8 Caio Cúrio (Caius Cribonius Curio): foi condenado ao exílio em Rimini e por isso Pier da Medicina diz que ele deseja nunca ter visto Rimini (cidade às margens do rio Rubicon). Ele era um tribuno romano sob as ordens de Pompeu - cônsul romano que, aproveitando a ausência de Júlio César (que estava conquistando a Gália) aplicara um golpe de estado se declarando Cônsul de Roma. Em 49 a.C., César estava proibido de cruzar a fronteira entre a Gália e a república romana, marcada pelo rio Rubicon. Segundo Lucano (em Pharsalia), Cúrio dirigiu-se a César e o convenceu a atravessar o rio e avançar na direção de Roma. Essa ação iniciou a guerra civil romana (discórdia pela qual Caio é punido) que culminou com a vitória de César três meses depois.
28.9 Mosca dei Lamberti foi um nobre florentino que, ao instigar uma briga entre as famílias Buondelmonti e Amadei, levou Florença a se dividir entre guelfos e guibelinos. As famílias se desentenderam quando Buondelmonte dei Buondelmonti, que estava prometido em casamento a uma moça da família Amadei, a trocou por uma da família Donati. Quando seus parentes estavam procurando a melhor maneira de reparar o dano, Mosca disse "o que está feito, está feito", anunciando que Buondelmonte já havia sido assassinado. Por causa disso, a cidade se dividiu, tomando partidos, e daquele dia em diante, Florença passou a ser palco constante de disputas entre as facções rivais.
28.10 Bertran de Born: Famoso poeta inglês, foi um dos maiores trovadores provençais. Ele é acusado de ter semeado a discórdia entre o rei Henrique II (Henry) da Inglaterra e o seu filho, o príncipe de mesmo nome. O contrapasso de Bertran de Born é um dos mais nítidos da Comédia. O efeito do pecado foi a separação de pai e filho. O contrapasso é a separação de cabeça e tronco. Vários outros círculos do inferno apresentam contrapassos, porém nem todos são tão evidentes quanto este.
29.1 Cronologia: como a lua cheia está abaixo dos pés de Dante e Virgílio, é aproximadamente uma hora da tarde (sábado).
29.2 Geri del Bello era primo do pai de Dante. Sua reputação não era das melhores. Ele se envolveu numa rixa com a família Sacchetti e foi assassinado, provavelmente por um dos Sacchetti. "A vingança pela morte de parentes era considerada obrigatória na época, e, aparentemente, a morte de Geri ainda não fora vingada pela família Alighieri em 1300".
29.3 Falsificadores (alquimistas): A décima bolsa do Malebolge pune aqueles que falsificaram coisas, palavras, dinheiro e pessoas. O Canto XXIX fala dos falsificadores de matéria (coisas), especificamente, os alquimistas. "Na nossa sociedade, eles podem ser representar aqueles que adulteram remédios e comida, os que constróem prédios e casas com materiais de baixa qualidade e acabamento de primeira, etc". No Malebolge eles estão cobertos de sarnas e sofrem com uma coceira incessante.
29.4 Capocchio era o nome ou apelido de um homem que em 1293 foi queimado vivo em Siena por alquimia.
29.5 Griffolino de Arezzo era um físico. Griffolino levou Alberto, o afilhado do bispo de Siena, a acreditar que ele era capaz de ensiná-lo a voar. Alberto, tolo, acreditou e lhe pagou uma razoável quantia pela aula. Griffolino, porém, não cumpriu o acordo e Alberto, descobrindo que fora enganado, denunciou Griffolino ao seu padrinho, o bispo, que o mandou para a fogueira.
30.1 Falsificadores (2): O Canto XXX fala de mais três tipos de falsários (além dos alquimistas, falsificadores de matéria, encontrados no Canto XXIX). Os falsificadores de pessoas são os impostores que assumem identidades falsas, se passando por outras pessoas. São punidos com a insanidade extrema e correm feito loucos pelo Malebolge mordendo e arrastando os outros condenados. Os falsificadores de palavras são os culpados de perjúrio, falsidade ideológica e falso testemunho. Fervem de febre tão intensa que os deixa imóveis. Os falsificadores de dinheiro se desfazem com uma hidropisia tão grave que os derrete totalmente. Sentem uma sede nunca saciada porém nos sonhos só vêem rios, fontes e muita água, o que os tortura ainda mais. Segundo Dorothy Sayers, a imagem de doentes pode representar a decadência da sociedade por causa da falsidade, com uma doença mortal e já em estado de necrose avançada. "Malebolge começou com a corrupção da igreja e do estado. Nesta última vala, o próprio dinheiro é corrompido, cada afirmação se tornou perjúrio, e cada identidade, uma mentira. Não sobrou meio de troca".
30.2 Gianni Schicchi pertencia à família Cavalcanti, de Florença. Era exímio em disfarces e na arte da imitação. Segundo Benvenuto, Buoso Donati (25.9) foi um ilustre nobre de Florença que, ao sentir que a hora de sua morte se aproximava, teve uma crise de consciência por ter enriquecido ilicitamente através de roubos, e decidiu deixar gordos legados para diversas pessoas que ele poderia ter prejudicado. Porém, o seu filho Simone, se sentindo prejudicado, contratou os serviços de Gianni para que este se passasse por seu pai, elaborando um novo testamento que desfazia o primeiro e declarando como único herdeiro o seu filho Simone Donati. No testamento, Gianni não se esqueceu dele próprio. Incluiu no testamento a seguinte cláusula: "para Gianni Schicchi de Cavalcanti eu deixo a minha égua".
30.3 Mirra era filha do rei Ciniras. Apaixonada pelo próprio pai, tramou com sua ama uma forma de entrar nos seus aposentos à noite e passar por uma jovem aguardada pelo rei. No escuro, o rei não a reconheceu e manteve, sem saber, relações sexuais com a própria filha. Mirra voltou várias outras vezes até que, numa certa noite, o rei, desejando saber quem era aquela que tanto o amava, acendeu uma tocha e viu que era Mirra. Ele sacou a espada para matá-la mas ela fugiu. Arrependida, pediu perdão aos deuses e foi transformada em uma árvore: um pé de mirra. O seu filho, quando finalmente nasceu, se chamou Adonis - (Ovídio, Metamorfoses X: 298-518).
30.4 Mestre Adamo era um falsificador de moedas da Brescia que, instigado pelos condes Guido, Alessandro e Aguinolfo de Romena falsificou o florim de ouro de Florença, cunhando a moeda com 21 quilates em vez de 24 (três a menos, como diz no poema).
30.5 Florim: A moeda de Florença (florim) tinha gravada em um dos lados, o padroeiro da cidade, João Batista, e do outro, um lírio.
30.6 A esposa de Potifar: José, filho de Israel, havia sido vendido como escravo por seus irmãos. Potifar, oficial do Faraó, comprou José que passou a servi-lo. Potifar em pouco tempo passou a confiar em José e o fez mordomo de sua mais alta confiança. A esposa de Potifar, porém, tentou seduzir José a ir para a cama com ela. José recusou. Ela não desistiu. Passou a insistir dia após dia. José sempre recusava. Um dia, ela encontrou-se a sós com ele, agarrou-lhe pela capa e tentou seduzi-lo à força. Ele fugiu, deixando a capa nas mãos dela. Ela então mentiu para seu marido dizendo que José havia tentado violentá-la, mostrando a capa como prova. Potifar, acreditando na palavra da mulher, expulsou José e mandou prendê-lo no cárcere (Gênese 39).
30.7 Sinon foi o grego que, deixando-se levar prisioneiro pelos troianos, os convenceu a levarem, para dentro das paredes da cidade, um grande cavalo de madeira deixado pelos gregos. O cavalo, disse, era um presente dos gregos para substituir a estátua de Palas (Palladium) roubada por Ulisses e Diomedes (26.2 e 26.3). O cavalo estava repleto de soldados que, à noite, saíram de seu esconderijo e tomaram Tróia.
31.1 Gigantes: Simbolizam a traição. Em várias lendas, os gigantes estão envolvidos em revoltas onde traem seus criadores. Na Odisséia (Homero), é relatada a revolta dos Titãs contra Júpiter, a maior parte dos quais permanecem acorrentados dentro do Cócito.
31.2 Nemrod (Nimrod, Ninrode) é personagem de várias lendas mesopotâmicas onde é associado ao herói Gilgamesh. É sempre retratado como um grande caçador. Também aparece no Gênese (10: 8, 9) como filho de Ham e neto de Noé, considerado "grande caçador aos olhos de Jeová". Dante o retrata como o responsável pela construção da Torre de Babel, por isso a fala de Nemrod não faz sentido algum.
31.3 Efialte: Filho de Netuno. Foi um gigante que, junto com o gigante Otus, ameaçou os deuses tentando empilhar as montanhas Olimpo, Ossa e Pelion para que pudesse alcançar o céu - (Odisséia, XI).
31.4 Briareu: Filho da Terra. Foi outro gigante que desafiou os deuses do Olimpo. Homero o descreve como tendo cem braços e cinqüenta cabeças.
31.5 Anteu: Filho de Netuno e da Terra, era invencível enquanto estivesse em contato com a sua mãe Terra. Hércules o venceu levantando-o do chão e o esmagando em pleno ar. Ele não participou da revolta contra Júpiter e por isso não está acorrentado.
31.6 Tifeu e Tício: Dois outros titãs, filhos da Terra, que se revoltaram contra Júpiter.
31.7 Cócito (Cocythus): O lago das lamentações fica no centro da terra e é formado pelas lágrimas de Lúcifer e pelos rios do inferno que nele deságuam seu sangue. No Cócito estão imersos os traidores, que se distribuem por quatro giros diferentes, dependendo da gravidade da traição cometida. Os giros chamam-se Caína, Antenora, Ptoloméia e Judeca. Este último está reservado à punição dos traidores dos seus benfeitores e é lá que se encontra Lúcifer.
32.1 Os filhos do conde Alberto degli Alberti são os irmãos Napoleone e Alessandro. Após a morte do pai, se desentenderam por causa da herança e acabaram matando um ao outro.
32.2 Focaccia era membro da família guelfa Cancellieri de Pistóia. Ele é acusado de ter cortado a mão de um de seus primos e de ter assassinado o tio. Os seus crimes provocaram a divisão da família Cancellieri em duas partes. Os descententes de Bianca (primeira esposa de Cancellieri) se apelidaram de Bianchi (brancos). Os descendentes da outra esposa se denominavam Neri (negros). A briga de família acabou se espalhando e chegou a Florença onde os grupos se tornaram partidos políticos. Veja nota 6.7.
32.3 Caína é a primeira das quatro divisões do nono círculo onde são punidos os traidores de parentes. Na Caína, as almas permanecem submersas com apenas o tórax e a cabeça fora do gelo. Seu nome tem origem no personagem bíblico Caim que matou seu irmão Abel por causa de inveja (Gênese 4:8).
32.4 Antenora é o segundo giro do nono círculo onde são punidos os traidores de sua pátria ou partido político. As almas ficam submersas no nível do pescoço, com apenas suas cabeças fora do gelo. O nome foi tirado de Antenor, o príncipe troiano que traiu o seu país ao manter uma correspondência secreta com os gregos.
32.5 Mordred era sobrinho do rei Artur. Ele tentou matar o rei para tomar-lhe o poder. O rei o matou com um só golpe de sua lança. O golpe foi tão violento que quando a lança foi retirada, o sol penetrou pela ferida, furando sua sombra.
32.6 Sassol Mascheroni era membro da família Toschi de Florença. Segundo os primeiros dantólogos, ele assassinou o seu sobrinho para se apossar de sua herança.
32.7 Camicione de' Pazzi de Valdarno matou seu parente Ubertino. O crime dele é menos grave que o de outro parente, Carlino de' Pazzi, que traiu por dinheiro seus correligionários, entregando ao inimigo o castelo de Piano em Valdarno, de onde vários exilados florentinos foram seqüestrados e assassinados. Por ter traído a sua pátria, Carlino deverá ser punido na Antenora.
32.8 Bocca degla Abati traiu os guelfos na batalha de Montaperti (nota 10.6) cortando a mão do portador da bandeira da cavalaria de Florença, o que causou a desorganização do exército guelfo e serviu de sinal para que seus aliados entrassem em ação, entregando a vitória da batalha aos guibelinos.
32.9 Os traidores apontados por Bocca são Buoso da Duera - chefe do partido guibelino de cremona e conhecido traidor; Tesauro de Beccheria - ábade de Vallombrosa e legado papal de Alexandre IV na Toscana que mantinha uma correspondência secreta com guibelinos exilados; Gianni de Soldanier - guibelino ilustre de Florença que, ao perceber que o poder passaria para o lado dos guelfos, abandonou seu partido e se juntou aos guelfos; Ganellone - o cavaleiro que traiu Rolando, entregando-o aos sarracenos; e Tebaldello degli Zambrasi - guibelino de Faena que facilitou a tomada de sua cidade pelos guelfos de Bolonha em 1280.
33.1 Conde Ugolino della Gherardesca, originalmente de família guibelina era, junto com o seu neto Nino dei Visconti, um dos líderes guelfos que exerciam a sua autoridade sobre a cidade de Pisa. Ugolino estava insatisfeito em ter que dividir o poder com Nino, então, traiu seu partido e aliou-se ao arcebispo guibelino Ruggieri degli Ubaldini que era apoiado pelos Lanfranchi, Sismondi, Gualandi e outras famílias gibelinas. Juntos, eles tramaram a expulsão ou prisão de todos os seguidores de Visconti e Ugolino assumiu o poder. Mas o conde sempre achava que poderia ser traído e por isso tratou de eliminar aqueles dos quais suspeitava. Teria mandado envenenar o seu sobrinho, o conde Anselmo da Capraia, temendo que a popularidade do sobrinho reduzisse sua autoridade. Percebendo que os guelfos estavam enfraquecidos no governo de Ugolino, o arcebispo Ruggieri aproveitou a ocasião para traí-lo, divulgando pela cidade a notícia de que o conde Ugolino havia traído a população, e que havia entregue seus castelos aos povos de Florença e Lucca. Conseguiu provocar uma revolta popular que culminou com a invasão do castelo de Ugolino, que foi forçado a se render. Ruggieri, vitorioso, mandou prender Ugolino numa torre posteriormente chamada de "torre da fome". Prendeu também, na mesma cela, Uguccione e Gaddo, filhos de Ugolino, Anselmuccio e Brigata, netos do conde. Meses depois os pisanos lacraram a torre e atiraram a chave no rio Arno. Em poucos dias todos morreram de fome - (Baseado em relato de G. Villani).
33.2 Ptolomeia é o penúltimo giro do lago Cócito onde são punidos os traidores de seus hóspedes. As almas estão presas no gelo do lago apenas com o rosto para fora de forma que, quando choram, suas lágrimas congelam e cobrem seus olhos. O nome origina-se do personagem bíblico Ptolomeu (I Macabeus 16, 11) onde o capitão de Jericó convida Simão e seus dois filhos ao seu castelo e lá, traiçoeiramente, os mata a sangue-frio: "pois quando Simão e seus filhos haviam bebido bastante, Ptolomeu e seus homens se levantaram, e sacaram de suas armas, e chegaram até Simão na sala de ceia, e o mataram, e seus dois filhos, e parte dos seus servos".
33.3 Frei Alberigo de Manfredi era um dos frades gaudentes (frades alegres) mencionados no Canto XXIII (23.2). Tendo feito as pazes com seus inimigos, ele os convidou para um jantar em sua casa. No dia do jantar, ele escondeu assassinos de aluguel nos aposentos próximos à sala de jantar e deu ordens aos seus servos que, depois que servissem as carnes, deveriam servir as frutas, e que este seria o sinal para que os homens armados saíssem de seus esconderijos e matassem todos os hóspedes. E assim foi feito. Na tradução de Italo Mauro, Frei Alberigo se apresenta da seguinte forma: "Eu sou frei Alberigo; aquele eu sou das frutas do mau horto, que aqui recebo tâmara por figo" - (Inferno XXXIII: 118-120) referindo-se à pena que agora recebe, bem pior que o crime praticado. Em 1300, data do poema, Alberigo ainda vivia.
33.4 Ser Branca d'Oria era um respeitado e poderoso cidadão de Gênova. Apesar disso, teria sido o mandante ou assassino do seu sogro, o corrupto Michel Zanche, mencionado no Canto XXII. Ele ainda estava vivo e gozava de liberdade quando o poema Inferno foi publicado e Dante teria sido ofendido pelos amigos de d'Oria numa de suas visitas a Gênova, pelo que foi considerada "a mais atroz das invenções do poeta". (Cesare Balbo, Vita di Dante).
34.1 Judeca é o nome do giro mais baixo do último círculo do inferno. É lá que reside Lúcifer, fazendo companhia àqueles que, em vida, traíram seus benfeitores. Eles sofrem intensamente devido à proximidade de Lúcifer, e por estarem submersos totalmente no gelo do lago Cócito, conscientes, para a eternidade. O nome vem de Judas Iscariotes (34.5), o traidor de Jesus Cristo.
34.2 Lúcifer é o portador da luz, o anjo que ocupava cargo da mais alta confiança e que, rebelando-se, traiu a Deus e por isto foi expulso do céu, vindo a cair na terra. Na sua queda, ele afundou pela superfície e só veio parar quando chegou ao centro da Terra, sobre a qual passou a reinar. Os comentadores Ottimo e Benvenuto identificam as três faces de Lúcifer como símbolos opostos à Trindade: o ódio, a ignorância e a impotência. Outros vêem Lúcifer como uma representação da própria terra e suas faces como representações dos três continentes conhecidos: Europa, Ásia e África. Uma interpretação interessante sobre os três pecadores que são mastigados por Lúcifer é a seguinte (na imaginação do dantólogo Gabrielle Rossetti): "Os três espíritos que pendem da boca de Lúcifer são Judas, Brutus e Cássius. Não se sabe a razão precisa pela qual o autor escolheu essas três personalidades, mas não hesitamos em supor ter sido a seguinte: ele considerava o papa não só um traidor e vendedor de Cristo: '...e isso logo terá que ora o pensa, onde Cristo, dia a dia, se mercadeja' (Paraíso, XVII, 50-51), mas também um traidor de César. Por isso colocou Judas (traidor e vendedor de Cristo) na sua boca central e Brutus e Cassius (traidores de César) nas suas bocas laterais, já que o papa, que originalmente nada mais era que o vigário de César, tornou-se seu inimigo, e usurpou a capital do seu império e a autoridade suprema. Sua traição a Cristo não foi descoberta por todo o mundo, logo, o rosto de Judas está oculto: 'Esse, que sofre aí pena dobrada, é Judas Iscariote - disse o guia - com as pernas fora e a cabeça abocada.' (Inferno XXXIV, 61-63). Sua traição a César foi clara e evidente, portanto Brutus e Cassius mostram suas faces" (Gabriele Rossetti, Spirito Antipapale, I. 75).
34.3 Bruto (Marcus Junius Brutus, 85-42 a.C.): Político romano que teve grande poder durante o império de Júlio César (4.16). Entrou para a história ao tramar, na primavera de 44 a.C., a morte de César juntamente com Cássio. Tendo conseguido seu intento, formou um grande exército na Macedônia com a intenção de tomar o poder no império romano, mas foi derrotado pelo exército de Marco Antônio e Otaviano que depois tornou-se imperador. Bruto cometeu suicídio.
34.4 Cássio (Gaius Cassius Longinus): General romano do exército de Júlio César e um dos líderes da conspiração que levou César à morte. Junto com Bruto, Cássio foi um dos assassinos de César. Foi derrotado em batalha quando tentava tomar o poder em Roma junto com Bruto e cometeu suicídio para que não fosse capturado.
34.5 Judas Iscariotes: foi um dos discípulos de Jesus Cristo, conhecido por tê-lo traído ao vendê-lo aos fariseus por 30 moedas de prata. Depois de sua traição, caiu em desespero e cometeu suicídio - (Evangelho de Mateus 26-27).
34.6 Cronologia: "o dia já amanhece" diz Virgílio (no original, "il sole a mezza terza riede"). Uma terça corresponde às primeiras três horas depois do nascer do sol. Meia-terça, portanto, corresponde a 7:30 da manhã de sábado. Há pouco tempo eram 7:30 da noite de sábado. Dante não entende como o tempo pode ter mudado tão rapidamente do dia para a noite. Virgílio explica que passaram pelo centro da terra, e agora o sol brilha do outro lado.
34.7 O centro da terra é onde mora Lúcifer (Dite). É o centro de gravidade. Quando Dante e Virgílio passam pelo centro da terra, que fica na virilha de Lúcifer, a gravidade passa a puxá-los na direção oposta, de forma que, o que antes era uma descida, passa então a ser uma subida. Na passagem pelo centro, Dante e Virgílio ganham 12 horas, provocadas pela mudança de fuso horário. Volta a ser sábado de manhã outra vez.
34.8 Montanha do Purgatório é uma enorme montanha que, na mitologia de Dante, existe no Oceano Pacífico Sul em posição diametralmente oposta a Jerusalém. Não há continentes em todo o hemisfério que cerca a montanha do purgatório. Os três continentes: Europa, África e Ásia ocupam o hemisfério oposto. Segundo Dante, a montanha do purgatório foi criada por ocasião da queda de Lúcifer, quando a terra seca que antes formava continentes naquele hemisfério, fugiu amedrontada para o hemisfério oposto e a terra que havia no centro do planeta, fugiu para o sul, tentando galgar o céu. A terra acumulou-se em um único ponto e acabou por formar uma altíssima montanha que alcança o céu: o monte purgatório. Como resultado, não restou um só continente no hemisfério da queda, somente um enorme oceano, e o caminho entre Lúcifer e o purgatório ficou aberto por uma passagem estreita. A montanha do purgatório foi vista por Ulisses, na sua última viagem (Canto XXVI e nota 26.5).
34.9 Cronologia: Dante e Virgílio passaram um dia inteiro atravessando a terra e ressurgem na superfície no domingo de Páscoa, antes do amanhecer.